Transcription for 2506012258-Mediase

Ok. Très bien. Peut-être pour commencer, deux, trois aspects administratifs.
Vous avez reçu le mail où je vous demande de préciser à quelle date vous voulez passer les examens.
Si vous pouvez donner deux réponses, ce serait peut-être plus facile pour l'organisation. Je suis conscient que vous n'avez certainement pas encore d'informations sur vos examens que vous devriez passer pendant la session d'examen.
Donc, il n'y a pas besoin de répondre maintenant à ce mail, de fixer maintenant les dates qui vous proviennent.
Vous pouvez attendre de recevoir toutes les informations pour les examens organisés par la faculté et ensuite adaptés par rapport aux dates qui vous restent encore disponibles.
Donc, l'examen, comme je vous ai dit, c'est un examen oral. Les conditions de participation, c'est d'une part d'avoir présenté la revue de presse, d'autre part d'avoir remis avant un texte synthétique, pourtant sur la revue de presse.
Donc, celles et ceux qui veulent, je vous avais dit que le texte devait être remis pour le début de la session, mais celles et ceux qui veulent anticiper leur examen, ce serait bien que j'aie le texte un ou deux jours avant.
Donc, anticiper également la remise du texte. Je vous ai mis à la demande de quelqu'un un exemple de synthèse sur un exemple de texte qui a été rédigé l'année dernière, qui était très brillant, rien à dire.
Donc, c'est quelque chose comme ça que j'attends. Donc, 4 pages, 4, 5 pages, etc. Avec une petite contextualisation, vous lirez et puis vous vous adapterez à cette situation.
OK. Donc, l'examen va vous permettre d'avoir 6 crédits et la note repose à la fois sur la synthèse, la présentation de la revue de presse et puis sur l'examen oral selon les modalités qui ont été présentées au premier cours.
Le déroulement de l'examen oral, 15 minutes, tirage au sort de deux questions. Vous choisissez une des deux, celle qui vous provient le mieux.
Je ne sais pas pourquoi j'ai mis une question avec S. À partir de là, on discute un peu de cette question qui porte sur le cours.
Une question relativement générale, celle que vous avez choisie. Et puis, il peut y avoir une question également d'approfondissement sur la revue de presse qui a été...
Enfin, sur la synthèse de la revue de presse. S'il y a quelque chose qui n'était pas clair, si on a envie de rebondir là-dessus,
Alors, soyez quand même au courant de ce que vous avez présenté dans cette synthèse de la revue de presse. Comme ça, vous pourrez en discuter également, tranquillement.
Donc, l'examen n'est pas avec livre ouvert. Donc, c'est un examen sans préparation... Enfin, sans le matériel avec vous.
Par contre, vous pouvez déjà vous préparer un petit peu parce que je vous ai fait la liste des questions que je pourrais poser.
Donc, vous avez ici quatre pages de questions. Vous avez dix ou douze. Donc, c'est des questions très générales qui permettent un petit peu de rebondir,
d'écrire les théories sociologiques des migrations, les différentes dimensions traitées par ces théories, mentionner quelques bénéfices de la migration internationale
du point de vue des pays de départ. Donc, ça vous permettra de réviser le cours. Et puis, ensuite, de quoi on pose... Enfin, on discute de ces points
durant l'examen. C'est clair pour tout le monde ? Donc, tout est sur Moodle. Vous avez ici l'exemple de revue de presse dont j'ai parlé tout à l'heure.
Le lien pour indiquer à quelle date vous allez passer, vous voudriez passer l'examen. S'il y a vraiment des conflits pour les quatre dates
que je propose, revenez vers moi. Mais pour moi, c'est aussi assez difficile d'organiser parce que j'ai besoin d'un ou d'une assistante
et puis ça ne court pas les rues. Donc, voilà. Et puis, les questions d'examen qui sont également sur Moodle.
Ça marche pour tout le monde. En principe, c'est toujours très sympa, ces examens rôles.
Parce que certains d'entre vous seront un petit peu stressés. Mais il ne faut pas.
Ça marche jusque-là ? OK. Donc, on reprend avec le cours.
Je ferme ça. Et on avait vu la dernière fois la question de l'asile.
Aujourd'hui, on va passer sur un autre thème que j'ai divisé en trois parties.
Une petite partie que je vais vous présenter maintenant, qui ne va pas prendre beaucoup de temps.
Et puis, deux autres parties qui font référence à la répartition territoriale, la ségrégation et la cohésion sociale.
Ce qui m'intéresse ici, c'est de mesurer les impacts de la migration plutôt sur les sociétés d'accueil.
Donc, on a déjà parlé des sociétés de départ. On a parlé de Brindray. On a parlé de toute une série de théories sur le rôle des migrations comme facteur de développement économique ou non.
Là, on va s'intéresser aux pays d'arrivée. Et puis, on va s'intéresser à trois aspects qui sont présentés ici.
Le premier impact, c'est un impact démographique. Je ne sais pas si vous avez entendu la presse au début de semaine où on dit que la Suisse va coter d'ici 2050, je crois, 10,5 millions d'habitants.
Et puis, on fait référence à la migration puisque c'est aujourd'hui le seul facteur qui contribue à l'évolution démographique.
Donc, il y a un impact numérique de la migration, mais il y a aussi un impact qui est beaucoup plus large.
Les populations qui migrent présentent aussi certaines caractéristiques.
Notamment, elles se répartissent différemment sur le territoire. Elles peuvent être victimes de discriminations, de ségrégations territoriales.
Et puis, il y a aussi des questions de cohésion sociale.
Mais pour l'instant, on va rester sur la démographie.
Puis, titre illustratif, je vous ai mis la pyramide des âges du 14.
Vous savez toutes et tous ce que c'est une pyramide des âges avec les hommes, les femmes, etc.
Et puis, on voit ici un impact démographique qui est assez impressionnant puisque le Qatar en 2020, c'était juste avant la Coupe du monde de football.
Où est-ce qu'il y a eu au Qatar ? Je ne suis pas vraiment sûr. Vous pouvez me répondre.
La Coupe du monde de football 2021, c'était où ? C'était au Qatar.
Voilà. OK. Alors, voilà. De toute façon, ça ne change pas grand-chose parce qu'il y avait d'autres motifs d'immigration.
Mais bref, ça attire des populations migrantes.
Les écarts entre les hommes et les femmes s'expliquent par la migration.
Donc, une migration masculine, etc.
Et puis, il y a bien entendu un impact démographique.
Vous avez une augmentation de la population liée à cette migration de manueux.
Mais vous avez aussi bien entendu des impacts sociaux qui sont aussi considérables.
Donc, on verra tout cela.
Peut-être juste là, je pourrais l'aspect démographique.
Bon, la majorité d'entre vous avez fait des cours de démographie.
Donc, on en a déjà beaucoup parlé.
Je ne veux pas aller trop loin dans les détails pour celles et ceux qui ont eu l'occasion de faire de la démographie.
On va quand même introduire un petit peu d'autres éléments.
C'est vrai que les impacts démographiques peuvent s'observer dans la société de départ.
Si vous avez des personnes qui quittent le pays, forcément, vous avez des personnes du moins.
En principe, ce sont des personnes qui sont sélectionnées.
Par exemple, en termes d'âge, en termes de sexe, en termes d'autres facteurs.
Donc, ça va modifier en quelque sorte la structure démographique de la population.
Et puis, ça a des impacts sur la société d'accueil.
L'un dans l'autre, ça se compense.
C'est-à-dire qu'on est dans une planète qui est encore fermée, bouclée.
On ne disparaît pas de la Terre.
On ne va pas encore sur Mars, etc.
Donc, concrètement, lorsqu'on a des personnes qui quittent un pays,
on les retrouve dans un autre pays.
Et puis, finalement, ça se compense.
Donc, ça crée une sorte d'inégalité ou alors, éventuellement, ça rééquilibre un certain nombre d'éléments démographiques.
Mais voilà, on se retrouve avec un solde migratoire qui est nul sur l'ensemble de la planète.
Voilà.
Et puis, bon, il peut y avoir aussi des impacts sur la communauté migrante, mais je ne veux pas rentrer trop dans les détails.
Alors, peut-être juste le contexte de l'Europe, si on se focalise dans un premier temps sur plutôt des pays d'accueil,
eh bien, on se rend compte, ici, vous avez le taux de croissance démographique annuel,
donc l'évolution de la population dans les communes de l'Europe, de l'Europe occidentale,
pratiquement de toute l'Europe, eh bien, on s'aperçoit qu'il y a un certain nombre de communes
qui observent un déclin démographique, voire même de régions qui observent un déclin démographique.
Sur cette carte, ils sont indiqués en bleu, donc là, vous avez un taux de décroissance démographique.
Ça s'observe, par exemple, sur l'ouest de l'Espagne, dans le Portugal, etc.
Également en Europe de l'Est, vous avez beaucoup de déclin démographique.
Et, par contre, par opposition, vous avez certaines régions comme l'Irlande, comme la France, comme la Suisse,
notamment l'Arthémanie, où vous avez une démographie qui est plutôt favorable avec une croissance démographique.
Et tout ceci, eh bien, s'explique aujourd'hui principalement par l'immigration.
Donc, concrètement, si on veut savoir quelles sont les régions ou les communes où vous avez un solde migratoire,
c'est parfait, merci, un solde migratoire qui est positif, eh bien, vous allez simplement repérer les communes en rouge.
Et, par contre, dans les communes où vous avez un solde migratoire négatif, eh bien, on se retrouve dans les communes en bleu.
C'est-à-dire qu'aujourd'hui, la migration, c'est le facteur de déclin ou de croissance démographique.
En termes d'autres facteurs, on est pratiquement toujours dans les mêmes niveaux de mortalité,
on est pratiquement toujours dans les mêmes niveaux de fréquentité.
C'est vraiment la migration qui intervient sur l'évolution des régions ou des communes ou des pays européens.
Alors, on le voit aussi, je ne sais pas pourquoi je...
Ah oui, je vais parler un petit peu du sud de l'Europe, notamment de l'Espagne, mais aussi de l'Italie.
On voit ici, justement, ce contraste entre certaines régions, notamment du Portugal, le nord du Portugal en particulier,
où on a une sorte de baisse démographique, et puis, c'est observé aussi en Italie du Sud,
et puis d'autres régions qui se caractérisent par une croissance démographique assez favorable,
puisque ici, selon cette carte, on a 1,6% ou plus de croissance de population dans ces régions.
Donc, tout le littoral espagnol, et puis également dans certaines régions de l'Italie et la COPS.
Donc, on a cette situation.
Alors, comment expliquer cette situation si, notamment sur le littoral espagnol,
là, c'est une migration qui est relativement particulière,
c'est une migration qui est mixte, puisqu'elle compte un certain nombre de travailleurs,
donc une migration un peu classique,
mais aussi des populations qui présentent d'autres caractéristiques,
les nouveaux migrants, en quelque sorte,
qui ne sont pas si éloignés de chez nous,
puisqu'on retrouve, par exemple, sur la Costa Blanca,
du côté d'Alicante,
eh bien, on observe une communauté de Suisses.
Donc, en l'occurrence, à Alicante,
5500 Suisses vivent là-bas.
Bon, c'est un chiffre comme un autre, comment l'interpréter,
mais sur 132 000 étrangers, c'est déjà pas mal,
dans 55% de retraités.
Donc, ce sont des populations plutôt âgées
qui viennent profiter, comme vous l'imaginez bien, du Sud.
Mon dentiste vient de prendre sa retraite, il est allé là-bas.
Voilà.
OK.
Donc, très bien.
On retrouve votre dentiste parmi...
Il va peut-être être utile, parce que ce sont des populations
qui forment, en quelque sorte, certains ghettos
qui ne vont pas forcément dans le centre,
parce que le centre, eh bien, c'est peut-être moins calme,
il y a beaucoup de vie, etc.
Ce sont des populations qui recherchent peut-être un peu plus de calme.
Donc, ils ont, en quelque sorte, colonisé certains quartiers périphériques.
Donc, ils ont commencé à acheter des maisons
qui étaient préparés pour les populations étrangères.
Et puis, on se retrouve avec des quartiers étrangers
autour du centre-ville.
Donc, ce sont des quartiers en périphérie
avec un accès restreint à certains services,
mais ils n'en ont pas forcément besoin.
Les églises, les écoles, éventuellement,
les cliniques, ça, c'est peut-être plus fréquent
d'en avoir besoin, etc.
C'est vraiment des personnes qui vivent leur retraite
un peu à l'extérieur de la ville
avec une intégration qui est relativement limitée.
Pourquoi ?
Parce que ces personnes, lorsqu'elles ont 60 ans, 65 ans, etc.,
eh bien, elles se considèrent comme trop vieilles
pour apprendre une nouvelle langue
ou simplement, elles n'ont peut-être pas forcément les capacités.
Donc, on se retrouve avec une manière de communiquer
qui est différente.
On ne va pas parler en espagnol.
On va parler soit en allemand avec ses proches,
éventuellement en français,
mais ce sont souvent des allemands qui vont là-bas.
Ou alors, on va parler anglais avec les personnes,
avec la population locale.
Pourquoi la population locale parle anglais ?
Eh bien, selon les articles qui ont été faits,
il y a déjà connu plus de quelques années par cet auteur,
eh bien, c'est simplement parce que si on veut vivre
sur le marché du travail,
notamment le marché touristique,
les petites entreprises, les petits commerces, etc.,
il faut parler avec nos clients
et dès lors, on va s'efforcer d'apprendre l'anglais
pour essayer de rester compétitif sur le marché.
Voilà, ça, c'est une migration qui est un petit peu différente,
mais qui a quand même des conséquences assez importantes
en termes démographiques.
Si on prend l'ensemble de la communauté
qui s'installe en Costa Blanca, etc.,
d'une part, ça a des conséquences sur l'infrastructure
avec le développement de quartiers,
la construction de logements, de routes, etc.
Après, il y a cette question d'anglicisation des services,
voire de germanisation des services,
parce qu'on se retrouve aussi avec des médecins
qui parlent l'allemand, etc.,
donc services de santé, mais d'autres services aussi.
Et puis, ça crée un vieillissement très important
de ces régions.
Donc, il y a encore cet aspect qui joue un rôle,
notamment lorsqu'on a une population vieillissante,
ça veut dire concrètement moins d'actifs,
peut-être plus de charges pour les communautés
en termes de santé, etc.
Donc, il y a des déséquilibres démographiques
qui s'installent.
Donc, en gros, là, c'est un exemple anecdotique
que je vous ai donné.
Il y en a bien entendu beaucoup d'autres.
Depuis 2000, depuis les travaux de Hubin,
il y a eu, par exemple, des flux migratoires
en direction de Tunisie, pour les personnes âgées,
en direction de Thaïlande, etc.
On va en discuter un petit peu plus tard.
Mais bref, si on revient sur les impacts démographiques
de la migration, je vais juste dire
qu'on a deux impacts qui s'observent.
On a ce qu'on appelle l'impact direct,
c'est-à-dire le fait que lorsque je me dépasse
dans un autre pays, je vais contribuer numériquement
à la population de ce pays.
Donc, je serai une personne en plus dans ce pays.
Par contre, dans le pays que je quitte,
il y aura une personne en moins.
Donc, ça, c'est l'impact direct.
Et puis, il y a un impact indirect
dans le sens où les populations migrants
peuvent avoir des enfants.
Donc, la naissance d'un enfant de migrant,
eh bien, ça représente un impact de la migration
qui est indirect.
Ce n'est pas l'enfant qui a migré,
mais le résultat de la migration de ses parents,
eh bien, c'est la naissance d'un enfant.
Donc, on se retrouve avec ces deux impacts
qu'on peut identifier.
Et le deuxième impact est plus élevé
lorsque le migrant est jeune
et susceptible de donner naissance à des enfants.
Donc, par exemple, la migration professionnelle,
si je prends le cas de la Suisse ou Genève,
jusqu'à présent, on a toujours un sol naturel
qui est positif.
Donc, la différence entre les naissances
et les décès en Suisse est toujours positive.
Il y a plus de naissances que de décès.
Alors que depuis 50 ans,
eh bien, les femmes suisses
font de moins en moins d'enfants.
Depuis 50 ans, la fréquentité est inférieure
à 1,5 enfants.
Et comment ça s'explique ?
Eh bien, simplement parce que chaque année,
il y a des jeunes qui arrivent
et puis ils font des familles,
il faut des enfants, etc.
Donc, ça contribue à la natalité.
Oui ?
Est-ce qu'il y a un risque ?
Oui ?
Oui ?
Alors, justement,
j'ai mentionné ce communiqué de presse
de l'Office fédéral de la statistique
qui dit que la Suisse est une exception
parce que depuis 20 ans, 30 ans,
c'est comme ça.
En Italie, vous avez plus d'essais de naissances.
À partir de 2035, en Suisse,
ça va s'inverser.
Donc, il y aura...
L'impact migratoire ne sera pas suffisant.
Et effectivement, avec le baby-boom, etc.,
eh bien, il y aura plus de décès.
Les enfants du baby-boom
qui atteindront 80 ans, etc.,
il y aura plus de décès que de naissances.
Donc, jusqu'à présent,
la migration a eu un impact indirect
par les naissances
qui permettait d'avoir encore
ce sol naturel positif.
Et ça va s'arrêter d'ici une dizaine d'années.
Voilà.
Donc, voilà, il y a ces impacts directs,
ces impacts indirects.
Et puis, on peut essayer
d'identifier ces impacts
soit séparément,
soit d'une manière totale
pour les pays d'immigration,
mais aussi pour les pays d'immigration.
Et à ce moment-là,
on fait ce qu'on appelle
des scénarios démographiques,
c'est-à-dire qu'on se pose la question
qu'il serait, par exemple,
pour un pays d'immigration
comme la Suisse,
l'évolution de la population
si on fermait les frontières.
Alors, ça, c'est un exercice
que j'avais fait il y a quelques années.
Je ne l'ai pas remis à jour.
Mais bref, si on prend...
Donc, c'est la slide qui est plutôt...
Enfin, la pyramide des âges
qui est ici, sur la droite.
Dans cette pyramide des âges,
j'ai considéré, en 1981,
qu'on fermait les frontières.
Donc, je fais une hypothèse
de croissance démographique
en absence d'immigration.
Je ferme les frontières,
à la fois pour les entrées,
mais aussi pour les départs.
Donc, le pays devient totalement hermétique,
un peu comme la Corée du Nord.
Et puis, je regarde
comment ça évolue dans le temps.
Comment la population évolue dans le temps.
Elle évolue de cette manière
indiquée en bleu clair.
Ça veut dire concrètement
que la population vieillit.
Il y a de plus en plus d'âgées.
Les personnes qui étaient déjà là,
eh bien, elles vont continuer à vieillir.
Elles seront tout aussi nombreuses
que la réalité qui est présentée
avec les rectangles.
Par contre, les jeunes,
on a de moins en moins, justement,
parce qu'il y a cette contribution en moins
de la migration.
Alors, la différence entre la réalité,
donc la pyramide des âges à l'extérieur,
et puis ce que serait la Suisse
sur l'absence d'immigration,
ça s'exprime par l'impact direct.
Vraiment, ces personnes-ci,
ces personnes qui ont réduit, migré,
mais qui n'ont pas pu,
selon mon hypothèse,
de fermer sur les frontières,
et par l'impact indirect
sur ces jeunes,
ce sont les jeunes qui sont nés
à l'étranger,
parce que j'ai fermé la Suisse
aux personnes migrantes.
Donc voilà, on peut faire ce calcul.
Je ne rentre pas trop dans les détails,
mais bref, si on regarde sur la Suisse,
si on fermait les frontières,
on serait dans une situation de décroissance.
Si on les avait fermées en 1980,
donc maintenant, on est à 40 ans plus tard,
on serait peut-être 6 millions.
Aujourd'hui, plutôt que d'être 9 millions,
donc une baisse d'un tiers de la population,
avec de moins en moins de jeunes, etc.
D'ailleurs, si je l'avais fait en 1981,
beaucoup d'entre vous,
en tout cas certains d'entre vous,
ne seraient pas là,
toutes les personnes qui sont arrivées en Suisse
ou dans les parents,
sont arrivées en Suisse après 1980.
Donc je pense que la classe serait
beaucoup plus clarsenée qu'elle ne l'est.
Donc un impact de la migration
qui se mesure par cette approche,
mais on peut aussi la mesurer
simplement en regardant ce qui se passe
en termes de pyramide des âges.
Et puis là, je peux prendre le cas
de la Moldavie,
ce pays que vous connaissez,
qui est un pays qui migre beaucoup.
Pourquoi ?
Parce qu'une partie de Moldave
détient pour des réseaux historiques
le passeport roumain.
Comme vous le savez,
la Roumanie fait partie de l'Union européenne.
Donc il y a une libre circulation des personnes
pour les populations de nationalité roumaine
dans des Moldaves.
Et l'autre facteur qui intervient,
il faut bien entendu qu'on ait envie
de partir.
Le facteur qui fait partir les Moldaves,
c'est l'instabilité politique,
la guerre en Transnitrie.
Je ne sais pas si vous avez déjà
pris connaissance.
de cette région à l'est du pays
que Poutine essaye
de récupérer
par tous les moyens.
Et puis il y a des différentiels salariaux.
D'une part, entre la Russie et la Moldavie,
ce qui s'observait en particulier avant 2007.
Puis d'autre part, bien entendu,
entre la Moldavie et l'Union européenne.
Donc ça, c'est un facteur push
qui est très important.
Si vous êtes Moldave,
vous avez un passeport roumain,
et bien si vous avez une opportunité professionnelle
en Europe,
enfin en Europe occidentale,
et bien vous allez y aller
parce que vous allez gagner plus.
Et puis avant 2007,
il n'y avait pas cette possibilité
puisque l'accès à l'Union européenne
n'était pas garanti.
Par contre, la Russie avait des salaires
qui étaient quand même un peu plus élevés.
Donc qu'est-ce qui se passait concrètement ?
Et bien la moitié des jeunes,
des actifs,
notamment les hommes,
quittaient le pays
pour aller travailler en Russie
pendant quelques mois,
pendant pratiquement neuf mois
durant l'année.
Ils faisaient des travaux
qui étaient relativement peu rémunérés,
par exemple taxis mayenne, etc.
Mais mieux rémunérés
qu'en Moldavie,
où de toute façon,
il y avait beaucoup de chômage.
Et puis,
ils reconstituaient en quelque sorte
le PIB,
ils contribuaient au PIB du pays
par les transferts de fonds.
Ils rentraient de temps en temps
pendant les vacances
pour rejoindre les parents
et les enfants,
donc les grands-parents
qui gardaient les enfants, etc.
Donc voilà pour la Moldavie
qui, en termes démographiques,
alors si on revient
sur l'évolution démographique,
on a perdu un quart de population
entre 1989 et 2023.
Donc ils étaient 4,5 millions en 1989.
Ils sont 3 millions aujourd'hui.
Donc un impact démographique
qui est quand même très sensible.
Ensuite, de quoi ?
Un niveau de vieillissement
qui s'accélère,
puisque ce sont plutôt
les jeunes qui partent,
les jeunes adultes notamment.
Comme les jeunes adultes partent,
il y a moins d'enfants.
Donc finalement,
on se retrouve avec
un niveau de vieillissement élevé.
Et lorsqu'on a une population
avec une pyramide des âges inversés,
eh bien, il y a des personnes âgées
qui forcément vont décéder
relativement rapidement.
Et puis les jeunes,
ils ne sont pas là
pour favoriser la croissance démographique.
Donc les prévisions démographiques
nous disent que cette baisse
de la population,
qui atteint aujourd'hui 3 millions,
elle va se poursuivre
au cours de 2050,
il y aura 2 millions.
Donc une sorte de désertification
de cette population.
Et surtout,
qui s'observe dans les régions périphériques.
Si vous traversez la Moldavie,
vous voyez des régions
qui sont totalement inhabitées.
Alors entre 2004 et 2014,
nous disent cette source,
eh bien, 100 villages
n'ont pas vu l'ensemble
de leurs habitants.
Les gens quittent ces villages
parce qu'il n'y a plus
d'activité économique, etc.
Donc voilà.
Et puis en termes
de conséquences démographiques,
alors j'ai trouvé
une pyramide des âges
en 2020
de la Moldavie.
Alors le déséquilibre
entre hommes et femmes
qui est exprimé
par les couleurs
un peu plus forcées.
Je ne sais pas
si énorme que ça.
Il y a beaucoup de femmes
aussi qui quittent la Moldavie
pour aller ailleurs.
Donc on a une pyramide des âges
en termes de sexe
qui est plutôt équilibrée.
Il y a plus de femmes
qui survivent.
Qui survivent.
Une mortalité assez importante
dans les pays
d'ex-URSS.
Mais par contre
on a une structure
démographique
qui est très accidentée
avec les effets
de la vie mondiale ici
mais aussi
par ici
les effets
de la migration
et puis cette population
qui devient
de moins en moins
nombreuse
génération après génération.
Donc il y a
un rétrécissement
de la base
de la pyramide des âges
qui va entraîner
une décroissance
démographique.
On se retrouve
avec
des inégalités
et ça c'est
le principal message
que je voulais faire ici
c'est que
la migration
elle peut être
vue de manière
relativement positive
ou parfois négative
mais
une des conséquences
d'une migration
qu'on sous-estime
c'est le fait
qu'elle modifie
la structure par âge
pour gérer
des sociétés
ce serait bien
d'avoir
des pyramides
des âges
qui sont
les plus lisses
possibles
par exemple
en termes
de scolarisation
si vous avez
une pyramide
des âges
qui est régulière
au jeune âge
là c'est assez facile
parce que vous savez
que chaque année
il y aura
le même d'enfant
qui va rentrer
dans l'école
etc.
si vous avez
une pyramide
des âges
comme ça
vous pouvez prévoir
que les enseignants
ils vont se retrouver
en difficulté
parce qu'il y aura
de moins en moins
d'enfants
il va falloir
fermer les écoles
licencieux
des enseignants
etc.
la même chose
pour d'autres
périodes de la vie
lorsque la pyramide
des âges
qui est accidentée
ça crée
toute une série
de problèmes
avec l'intégration
sur le marché
du travail
avec des générations
nombreuses
qui succèdent
à des générations
plus nombreuses
la même chose
aux âges
de la retraite
etc.
donc ça
c'est un petit peu
problématique
après
la migration
a un impact
assez important
comme je l'ai dit
dans le cas de la Suisse
sur le vieillissement
démographique
donc ça c'est plutôt
une bonne chose
on parle beaucoup
en Suisse
de cet aspect
mais finalement
si on doit retenir
peut-être
un message essentiel
de l'aspect
démographique
de l'immigration
c'est que
l'immigration
ne soit qu'une solution
partielle
et temporaire
au défi démographique
contemporain
donc ça
si je reviens
par exemple
dans le cas
des pays occidentaux
qui voient
un vieillissement
de la population
souvent on dit
que la migration
c'est utile
parce que
ce sont des jeunes
qui viennent
qui payent
les assurances sociales
etc
qui cotisent
en Suisse
on parle beaucoup
de cette migration
qui soulage
en quelque sorte
l'AVS
mais en fait
finalement
les populations
migrantes
elles vieillissent aussi
et puis à partir
d'un certain moment
cette solution
elle ne s'applique plus
donc voilà
et puis en plus
la migration
ne permet pas
de combler
totalement
les évolutions
des structures
démographiques
là je laisse de côté
il y a une étude
qui avait été faite
en 2000
par les Nations Unies
qui montrait
par exemple
dans le cas de la Suisse
ou de la Corée du Sud
si on voulait maintenir
la même forme
de la pyramide des âges
par rapport à la France
je veux dire
et la Corée du Sud
et bien il fallait
pratiquement faire entrer
bref donc ça
ça ne modifie pas tellement
enfin ça modifie
dans une certaine mesure
en faisant des accidents
la structure démographique
mais ça ne permet pas
de régler tous les problèmes
ou toutes les évolutions
démographiques
que l'on connaît
jusqu'à présent
est-ce que c'est clair pour vous ?
vous me direz mal
les commentaires ?
non ?
alors si ce n'est pas le cas
on va passer
à la deuxième partie
de cette trilogie
sur l'impact sur la société
avec un impact
qui est relativement moins connu
mais qui fait référence
à la répartition territoriale
et qu'on parlera aussi
de ségrégation
vous savez tous
ce que c'est la ségrégation
là vous avez une image
illustrative
qu'on retrouve sur internet
un peu partout
c'est Rio de Janeiro
si je ne fais erreur
avec un aspect
très fortement ségrégatif
vous avez les riches
d'un côté
les pauvres de l'autre
et puis chacun
se protège
donc c'est un peu
comme ça aussi
dans d'autres régions
même si c'est moins joli
en termes de photos
moins clair
en termes de photos
c'est un petit peu
aussi comme ça
nous on ne va pas
s'intéresser
à la ségrégation sociale
mais on va plutôt
s'intéresser
à la ségrégation
qui fait référence
à l'origine
etc.
mais finalement
on verra que dans l'autre
ça va
se rejoindre
donc voilà
il y a toute une série
de logiques
territorielles
qui influencent
la localisation
des populations
en France
imaginez par exemple
des populations
qui se rendent en France
et bien
elles vont devoir
s'occuper
des espaces
des territoires
des logements
qui sont libres
qui sont accessibles
etc.
or
le territoire français
n'est pas
avec le même niveau
d'accessibilité
en termes
de disponibilité
de logements
par exemple
il y a des endroits
où c'est plus facile
de s'installer
que d'autres
et finalement
ça va influencer
la distribution
territoriale
des populations
qui arrivent
de même
que les activités
économiques
si par exemple
je vous donnerai
un exemple
tout à l'heure
de l'arc clémanique
s'il y a beaucoup
de populations
migrantes
dans l'arc clémanique
simplement
parce qu'il y a
des activités
économiques
qui sont développées
donc il y a des logiques
territoriales
qui influencent
la localisation
des migrants
et puis il y a
une ségrégation
spatiale
alors elle peut être
vue de manière
négative
ou elle peut être
négative
par exemple
il peut y avoir
des ghettos
qui se forment
des formations
de minorités
qui se forment
dans certaines régions
mais elle peut être
aussi positive
si vous allez
par exemple
à Blonnet
qui est en-dessus
de Vevey
et bien
vous avez une ségrégation
parce que vous avez
des anglophones
mais c'est pas
les pulpo
puisque ce sont
les cadres
de Nestlé
qui habitent là-bas
donc la ségrégation
c'est-à-dire
la distribution
inégale du territoire
elle n'est pas
forcément
péjorative
elle peut être aussi
plutôt dans le
aller dans l'autre sens
donc voilà
on parlera un petit peu
de ségrégation
on parlera
des quels indicateurs
qu'on utilise
pour mesurer
cette ségrégation
cette inégalité
dans la répartition
territoriale
si on veut prendre
un synonyme
et puis on peut se poser
la question
de l'origine
de la ségrégation
est-elle liée
à la nationalité
ou à l'origine
ou à d'autres facteurs
sociaux que nous
alors la question
de où s'installent
les populations
migrantes
elle fait l'objet
de toute une série
d'études
de débats
etc
avec toute une série
de facteurs
qui interviennent
on a de la peine
à mesurer
quels sont les facteurs
essentiels
justement
parce que
le marché du logement
au principe
il dicte pas mal
les choses
moi je peux aller
à la douane
et puis poser la question
aux personnes
qui arrivent
avec leurs affaires
où ils veulent
s'installer
idéalement
et bien la réponse
varierait
de la situation
de l'endroit
où on les retrouve
par près
parce que justement
le marché du logement
n'est pas fluide
il y a toute une série
de facteurs
qui interviennent
on sait qu'il y a
un attrait
des centres
et des capitales
si vous vous souvenez
de Ravenstein
des lois de Ravenstein
il le disait déjà
lorsqu'on quitte
son pays
pour aller dans
une région
étrangère
on va plutôt
dans les centres
économiques
industriels
ou les capitales
c'est parce que le travail
s'y trouve
assez fréquemment
après
on sait aussi
qu'il y a
une attractivité
des régions périphériques
à loyer modéré
c'est ce qu'on trouve
par exemple
en France
avec ces quartiers
qui sont
par exemple
dans la ceinture
parisienne
où vous avez
des loyers
qui sont relativement
qui sont beaucoup
moins chers
que par exemple
dans le centre
de Paris
après
il y a
la question
des opportunités
professionnelles
j'ai cité
le cas
de l'arc
lémanique
on retrouve
beaucoup
de populations
migrantes
puisqu'il y a
des opportunités
professionnelles
pour le moment
après
on parle beaucoup
de théorie
des raisons
pour expliquer
le positionnement
des populations
on verra
que ce n'est pas
toujours le cas
mais parfois
ça l'est
c'est à dire
qu'on va essayer
d'aller
s'approcher
de nos proches
nos cousins
etc
les membres
de notre communauté
parce que ça peut
nous aider
à nous intégrer
donc si vous habitez
à côté
d'une famille
qui partage
votre langue
qui partage
votre culture
qui pourrait
éventuellement
vous aider
à vous installer
c'est peut-être
pas mal
on verra
que ça ne s'applique
pas toujours
il y a certaines
communautés
qui évitent
de se rapprocher
trop
des membres
de leur diaspora
dans les régions
touristiques
là aussi
il y a un appel
qui est très important
dans les capitales
j'en ai déjà parlé
et puis on peut
prendre comme étude
de cas
une étude
qui a été effectuée
il y a quelques années
il y a 5 ans en arrière
par des chercheurs
français
qui portaient
sur les espagnols
et qui essayaient
de déterminer
des facteurs
de localisation
de différents groupes
de différentes communautés
alors on commence
avec les allemands
en Espagne
et puis on se rend compte
que les allemands
ils s'installent
dans les baléas
à Alicante
Merci
etc
un petit peu
entre Barcelone
et Valence
à Malaga
etc
pourquoi ?
à votre avis
qu'est-ce qui les attire
enfin c'est assez simple
je ne sais pas
c'est la question
un petit peu trivial
mais je vous la pose
quand même
qu'est-ce qui attire
les allemands
qui viennent s'installer
en Espagne
la chaleur
et les impôts
la chaleur
et les impôts
les impôts
je ne sais pas
mais en tout cas
la chaleur
la mer
les tables de vie
etc
donc on les retrouve
plutôt dans les îles
aussi
on les retrouve
dans des régions
un petit peu touristiques
par contre
les latino-américains
c'est différent
ce qu'ont fait
les chercheurs
c'est qu'ils ont essayé
d'établir un risque relatif
de s'installer
dans les régions
et lorsque c'est rouge
ça veut dire
concrètement
qu'il y a une attraction
qui est très forte
de ces régions
pour la communauté
qui est gay
lorsque c'est bleu
c'est qu'on ne trouve pas
tellement de ces personnes
donc les latino-américains
où est-ce qu'ils vont ?
et bien
ils vont notamment
à Madrid
dans la région du sud
je dis à la région de Barcelone
donc plutôt
dans les capitales
et puis ça
ça s'explique
par un certain nombre
de facteurs
vous avez une idée
pourquoi ?
pour le travail
voilà
pour le travail
ils travaillent plutôt
dans les services
Daniel
vous avez une autre ?
voilà les étudiants aussi
oui
tout à fait
donc ce facteur
c'est une migration
étudiantine et professionnelle
ce sont des populations
qui ont des liens
très étroits
des liens historiques
avec l'Espagne
donc on en trouve beaucoup
souvent c'est une porte d'entrée
pour l'Europe
parce que
les latino-américains
ont des accès privilégiés
à la naturalisation
qui restent deux ou trois années
en Espagne
ils obtiennent
la naturalité
la nationalité espagnole
et ils ont accès ensuite
au marché du travail européen
donc
est-ce que c'est encore
dans l'âge maintenant ?
je pense que oui
alors je pense
que c'est en tout cas
trois ans
mais c'est toujours
le cas
ils sont au chômage là-bas
et ils travaillent ici
et quand même
il doit être très simple
d'obtenir pour ces populations
donc c'est une sorte
de porte d'entrée
pour aller ensuite
en Europe
certains comme vous le dites
anticipent peut-être
l'arrivée en Europe
donc on en trouve aussi
beaucoup de latino-américains
qui ont gardé leur nationalité
en Suisse
et en autres pays
mais on en a aussi
énormément parmi le groupe
des Espagnols
qui proviennent
de ces régions
les Roumains
alors eux
c'est un petit peu différent
les Roumains
qui se rendent en Espagne
c'est souvent pour exercer
des activités
dans l'agriculture
alors on retrouve aussi
les Moldaves
dont on a parlé ailleurs
donc on va les trouver
plutôt dans des régions rurales
et moins dans les capitales
les Marocains
eux travaillent
dans la construction
donc on va les trouver
plutôt dans les régions
en expansion
alors la même chose
c'est un petit peu
similaire au tourisme
parce que le tourisme
provoque
le développement
des infrastructures
donc on les retrouve
plutôt sur le littoral
etc
et puis ici on résume
enfin les auteurs
ont essayé de résumer
ceci
et puis ont montré
que justement
il y a une migration
une installation
de population
qui n'est pas aléatoire
qui n'est pas fluide
qui s'explique
par toute une série
justement
de ces facteurs professionnels
de certains facteurs sociaux
etc
là on les a encore mis
dans d'autres communautés
je ne les ai pas tous représentés
mais par exemple
les vulgaires
etc
donc on voit
que l'organisation spatiale
en termes de migration
et bien
elle est quand même
assez complexe
c'est la même chose en Suisse
si vous regardez
ce qui se passe
pour la Suisse
et bien
vous observez
que la Suisse allemande
a des populations
migrantes
qui sont différentes
de la Suisse
francophone
je ne vais pas rentrer
trop dans les détails
mais peut-être juste
relever
une étude
de Bredzi
et ses collègues
en 2010
ce qui n'a jamais été publié
c'était des chercheurs
de l'OCDE
mais bref
qui montrait
que
en prenant l'ensemble
des régions de l'OCDE
ils montraient
que la population
qui avait reçu
le plus de migrants
en termes relatifs
au cours
des cinq années
qui précèdent leur étude
et bien
c'était
Londres
Murci
Balea
Valence
Madrid
donc tout ça
pour illustrer
le poids
de l'Espagne
dans l'immigration
après vous trouvez encore
d'autres régions espagnoles
donc l'Espagne
qui profite beaucoup
de la migration
notamment certaines régions
mais ce qui est intéressant
dans cette étude
c'est que
s'il se limite
aux migrants
hautement qualifiés
bien c'est la région
en cinq ans
leur proportion
augmentait de 3%
donc il y a
un accroissement
qui représente
3% du total
de la population
donc c'est mieux
qu'à Luxembourg
etc
c'est beaucoup mieux
même à la place
Zurich
enfin bref
on a un classement
qui nous place
en première position
je ne suis pas sûr
que ça plaise
à tout le monde
mais bref
en ce qui concerne
justement
ces aspects
de localisation
migratoire
si je termine
avec la Suisse
on a une
une organisation
du territoire
qui dépend beaucoup
de certains facteurs
notamment culturels
par exemple
les Allemands
alors là c'est la même chose
on a un indice
qui est calculé
la moyenne
c'est 100
plus c'est
violet
plus il y a
une population
en Suisse Alémanie
les Français
on la trouve
en Suisse francophone
c'est plus facile
pour eux
on en trouve aussi
un peu à Zurich
parce qu'il y a
des opportunités
professionnelles
alors c'est assez logique
c'est plus compliqué
pour les Italiens
parce qu'on s'attendrait
à ce que les Italiens
ils soient plutôt
au Tessin
donc la partie
italophone
ils ont des opportunités
d'emploi
également
du côté
de Lausanne
sur l'Arcématique
etc
en Valais
donc on la trouve
d'une manière
un petit peu plus diffuse
et puis les Portugais
c'est aussi un peu
la même chose
c'est des populations
le Portugais
n'a pas grand chose
à voir avec le Français
mais il y a quand même
des liens
qui font
qu'il y a beaucoup
de Portugais
en Suisse romande
donc ici
on a aussi
beaucoup au Grisant
parce qu'ils ont
une capacité
de comprendre
le Romange
qui est
il y a visiblement
des liens
entre le Romange
et le Portugais
donc la langue
qui est parlée
dans les Grisants
donc on en trouve
aussi beaucoup
pour là
et puis là
notamment dans les maisons
parce qu'il y a
des infrastructures
qui sont mis en place
depuis quelques années
notamment des infrastructures
routières
autoroutières
etc
donc il y a le rôle
de tous ces facteurs
qui interviennent
et qui rendent
les choses
vraiment pas linéaires
mais qui se caractérisent
justement
par une sorte
de répartition
du territoire
qui dépend
de différents critères
dont on a vu
quelques ans
ça va jusque là ?
15 minutes de pause
ok non
assez logique
mais en fait
je ne vois rien
en fait
j'étais là
mais en fait
j'en ai qu'ils sont
de chape
ben ouais
j'ai une connexion
moi j'ai pas fait
c'est que j'ai une connexion
tu vois
j'ai une question
quoi ?
le bain juste
c'est qu'un an
un type
donc j'ai pas mis
les choses
ça va pas
ben en fait
une balle
c'est terrible
je vais bien
je vais bien
je vais bien
je vais bien
pour moi
les échanges
tu vois
c'est pas
qui s'est passé
c'est qu'il y a
ça
vous voyez
aurivez
ma fête
j'implique
j'ai pas mis
donc
j'as 57
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
Non ?
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
