[musique]
Les frontières, elles ont profondément
marqué notre histoire moderne.
À la fin de la guerre froide, la soif de
liberté fait tomber le mur de Berlin.
Cet événement augure-til un monde plus
ouvert où les frontières disparaîtront
peu à peu ?
En réalité, c'est le contraire qui s'est
passé.
Depuis 1990, le nombre de frontières
[musique] hautement sécurisées a explosé
pour atteindre 30000 km, l'équivalent de
3/4 de l'équateur.
À croire que nous ne pouvons pas vivre
sans le concept de frontière et que nous
n'avons jamais pu nous en passer. Mais
est-ce bien vrai ?
[musique]
Il suffit de regarder n'importe quelle
carte actuelle pour se rendre compte que
les frontières sont partout. Pareil pour
les plans, les Atlas, même nos bulletins
météo ont besoin de leur présence
rassurante. 250000 km de frontière
hornent aujourd'hui notre planète comme
les guirlandes dans sapin de Noël. Et
sur les cartes anciennes aussi, elles
sont omniprésentes et pourtant
les cartes historiques portent
nécessairement des frontières qui ne
correspondent pas à la réalité.
Comment ça ?
Il n'y avait pas de frontière autrefois.
La question qui se pose, c'est donc de
savoir depuis quand les frontières
existent et à quoi elles ressemblaient
avant. Pour le savoir, commençons par le
commencement chez nos proches parents,
les Chimpanzés et leurs cousins
biologiques, les Bonobo.
Il nous montre à quel point le besoin de
délimiter des frontières est bien ancré
dans nos gênes. Falker Zomer nous le
confirme.
Les chimpanzés défendent très
agressivement leur territoire contre les
autres groupes.
Ils décident également les groupes
voisins pour s'approprier leur espace.
Un constat édifiant et en même temps un
peu troublant. Pour défendre leur
territoire, les chimpanzés ne reculent
devant rien et s'en prennent
systématiquement aux intrus par
surprise.
Chez les chimpanzés, les mâles
effectuent des patrouilles le long de ce
qu'on peut appeler les frontières de
leur territoire.
Et quand ils entendent qu'un petit
groupe de mâle, moins nombreux queeux,
se trouvent de l'autre côté, bien
souvent il les attaque.
Nos autres proches parents, les Bonobo,
réagissent très différemment à la
présence d'un truc.
Quand des groupes se rencontrent, il y a
très souvent des interactions sociales
allant du toilettage mutuel au jeux
collectif en passant par des
comportements d'accouplement.
Grâce à ces interactions ludiques et
pacifiques, les bonobtagent leur espace
sans conflit et les frontières
deviennent floues. Mais comment
expliquer une telle différence de
comportement ? Selon Folker, le facteur
décisif, c'est l'abondance des
ressources. Dans l'habitat des Bonobo,
la nourriture est plus que suffisante
alors que chez les chimpanzés, elle est
nettement plus rare.
Quand ça vaut la peine de défendre
quelque chose, je suis prêt à le faire
si nécessaire.
C'est le fil rouge de l'histoire de
l'humanité.
Folker, y voit un lien direct avec nos
ancêtres préhistoriques, les chasseurs
cuilleurs. Comme chez les chimpanzés et
les bonobo, lorsqu'il y en a assez pour
tout le monde, les frontières n'ont pas
lieu d'être.
Mais il y a environ 12000 ans, un
événement vient tout chambouler.
Quand on devient sédentaire et on
commence à cultiver un terrain, et bien
il faut mettre des piquets et définir le
territoire. La révolution du néolithique
permet un bon en avant énorme dans la
richesse
produite par les êtres humains.
La sédentarisation pour le politologue
Manlio Gradiano, il s'agit là du premier
acte créateur sur le chemin qui mène aux
frontières actuelles. Mais ce n'est
certainement pas le dernier. quand on
commence à élever et à cultiver, euh on
produit sa propre richesse et on
commence donc à avoir des spécialistes,
c'est-à-dire à se séparer du travail
manuel qui était le seul qui qui
permettait de survivre
et de passer à au travail intellectuel.
Alors qu'une partie de la communauté
veille désormais à ce qu'il y ait
suffisamment à manger, une autre peut se
consacrer à de nouvelles tâches comme la
construction de systèmes d'irrigation.
Mais ce n'est pas tout. L'organisation
commence à devenir politique. À un
certain moment, on commence à impiéter
sur le territoire des autres. La volonté
de produire davantage de ressources
déclenche des luttes de pouvoir. Ce
n'est donc [musique] plus seulement la
pénurie qui mène au conflit, mais aussi
la cupidité.
La plus ancienne relique frontalière
conservée est la stelle mésopotamienne
des Vautour. Elle fait référence à un
conflit vieux de 4500 ans. À l'époque,
deux cités se disputent l'eau et les
terres fertiles, Uma et la gâche. Il
s'agit de s'approprier les droits
d'usage. Le vainqueur de ce conflit les
fera graver dans la pierre, mais il ne
les matérialise pas sur le territoire,
chose difficilement concevable
aujourd'hui. Il faut attendre des
milliers d'années avant que les
frontières ne deviennent physiques. Le
limèes romain en est un premier exemple.
Des centaines de kilomètres de mur, de
tours de guai et de fort traversent le
paysage en ligne droite. Un peu comme la
barrière entre les États-Unis et le
Mexique d'aujourd'hui.
Pour l'historien Boris Dryer, cette
comparaison est bancale, même s'il
existe des parallèles. Le Limè servait
de frontière avec les terres barbares
qui n'étaient pas convoité par les
Romains à l'époque. Le limèes était
seulement là pour affirmer la présence
et la puissance romaine.
Avec près de 10000 km de frontière, le
Limes marque les limites extérieures de
l'Empire, lesquelles sont gardées par à
peine 300000 hommes, pourvu d'armes
semblables à celle-ci.
Les fleuves comme le rein et le danube
constituent également une partie
essentielle de cette frontière
surveillée.
À l'époque, des navires de patrouille
sillonnent les fleuves où règne une
activité intense.
Et pourtant,
le limes n'avait pas pour but de bloquer
la communication avec l'autre côté.
Il ne pouvait pas non plus empêcher
efficacement un groupe hostile de le
franchir. C'était davantage un système
d'alerte précoce destiné à signaler
toute menace potentielle contre l'Empire
romain. La véritable action défensive se
déroulait ensuite dans les zones
arrières.
Au-delà de la surveillance, les Romains
utilisent le limes pour étendre leur
influence sur les populations voisines.
Sur le plan économique aussi, le LIMES
est extrêmement perméable. D'importants
marchés se développent le long de la
frontière
et même les militaires ont droit à leur
part de ce gâteau.
Les soldats romains ne voyaient pas
pourquoi ils auraient dû renoncer au
mode de vie et à la culture de Rome sous
prétexte qu'il serait loin de chez eux.
Ce qui était au départ une mesure
militaire a stimulé des échanges avec la
région frontalière et son développement.
Aujourd'hui, on a tendance à imaginer le
limè comme une limite infranchissable,
mais il est [musique] en réalité tout le
contraire. Il s'agit d'une membrane
poreuse qui favorise les échanges et
dynamise la région.
En bon empire, Rome a défini son tracé
de manière unilatérale.
Contrairement à aujourd'hui, il n'existe
toutefois pas de carte officielle.
Pour la prochaine étape décisive qui a
façonné les frontières actuelles, il
faut avancer de quelques centaines
d'années.
OK. hein. Dans d'autres cartes, traité
de Verdin.
En 843, le traité de Verdin celle le
tracé d'une frontière uniforme qui
définit l'avenir du royaume des francs.
[musique] Il est à l'origine de ce que
nous connaissons aujourd'hui comme
l'Allemagne et la France.
Un traité entre les trois petitsfils de
de Charlemagne qui se partage l'empire
du grand-père. Pourquoi il est important
? parce que c'est le premier traité qui
dessine des frontières sur une carte
mais elles n'ont jamais été reporté sur
le terrain ce qui fait que elles sont
restées floues.
Voilà pourquoi personne ne sait
exactement où elles se trouve. En effet,
contrairement à ce qui est indiqué sur
la carte, il n'y a pas de ligne entre
les territoires, mais souvent ce qu'on
appelle des marches, des provinces
frontalières qui servent de zone tampon.
À leur tête se trouve un marg grave ou
un marquis fortement armé qui ne sait
généralement pas où s'arrête exactement
son territoire.
Les nouvelles frontières de 843 ne
[musique] survivent de toute façon pas
longtemps. La partie centrale, la
Lotaring en particulier devient un sujet
de discorde. Cette région attractive est
progressivement démantelée.
Mais il n'y a pas que ça qui empêche la
mise en place de frontières clair.
Il y a toute une autre système
d'organisation politique et sociale qui
se passe de frontières en quelque sorte
parce que les liens politiques sont des
liens féodaux de vassalage
entre euh les seigneurs et puis leur
subordonnés jusqu'à arriver au paysan.
Et donc on peut être le vassal d'un
empéreur, d'un roi, d'un pape. On a
diverses
formes de fidélité personnelle.
L'Europe est alors marquée par le
féodalisme et un même vasal peut être
simultanément lié à plusieurs autorités
féodal entre l'église, l'empereur, les
rois, les seigneurs. Les zones de
pouvoir se chevauchent, ce qui a
également un impact sur ceux qui sont
tout en bas de la pyramide, les serres.
La diplomatie, les mariages et les
guerres modifient constamment ces zones
de pouvoir. Ce n'est qu'avec le traité
de Vestfali signé en 1648 que cette
confusion féodale prend fin. Les
loyautés fluctuantes sont balayées au
profit de délimitations claires.
C'est avec ces délimitations claires
qu'apparaît le concept de souveraineté
étatique en réponse à l'une des guerres
les plus sanglantes et les plus longues
d'Europe, la guerre de 30 ans.
Il fallait éviter justement que un
massacre, une boucherie de ce genre-là
se se répète. Donc que ce qui change
effectivement, c'est le fait que
l'autorité
de d'un prince recouvre un territoire
déterminé. Et donc il faut savoir
précisément jusqu'à quelle limite
physique arrive mon autorité et à partir
de quelle limite physique commence
l'autorité d'un princi.
Les frontières apportent la stabilité.
C'est en tout cas l'idée. Le traité de
Vestfali devient ainsi la base de notre
système étatique actuel et des
frontières telles que nous les
connaissons.
Les frontières internationales qui
commencent à émerger après le traité de
Vesselie en 1648
où on affirme la souveraineté des États
en fait à l'intérieur d'une entité qui
est donc délimitée par des frontières.
Les États se construisent très
progressivement, c'est-à-dire l'État
depuis la Renaissance le 17e siècle,
puis l'État nation, c'est vraiment le
19e siècle.
Cette nouvelle délimitation des
territoires pose donc la première pierre
du concept ultérieur d'état ntnation.
C'est du moins l'analyse de
l'historienne Marie-Cè Smirnellis.
Avec la Révolution française, le peuple
devient pour la première fois souverain.
Cette situation exige une forme d'état
totalement nouvelle qui se répond
rapidement en Europe.
Qui dit état nation va dire invention
d'une nationalité. Ces États créent des
lois sur la nationalité pour comprendre
comment on définit un un national. En
fait,
il s'agit d'instaurer une homogénéité
linguistique et culturelle. Cette idée
n'est pas entièrement nouvelle. Le limes
romain visait déjà une forme de
cohérence sociale et culturelle.
Désormais base de l'État, la population
doit suivre un modèle national.
Les pays vont leur demander de choisir
entre leurs différentes appartenances et
ça va être un élément important. Le
service militaire comme les lois sur la
nationalité pour affermir
cette étereinte de l'État en fait qui
protège, qui surveille, qui contrôle,
qui fixe les identités.
Cette frontière qui étrint ses citoyens
est une nouveauté décisive. Elle
favorise le sentiment de sécurité et
d'appartenance.
La nation établit des règles, renforce
l'identité commune et impose la
conformité. Elle se démarque ainsi de ce
qui se passe en dehors.
Et c'est là une caractéristique
importante des frontières modernes
telles qu'elles existent aujourd'hui
partout dans le monde.
Mais attendez un peu. Pourquoi partout
dans le monde ?
C'est le colonialisme qui diffuse la
structure d'Étatntion européenne sur le
reste de la planète.
Entre 1880 et 1920, il instaure environ
60 % des frontières actuelles à une
vitesse fulgurante.
La colonisation est une véritable
machine à tracer des frontières.
Elle a permis de répandre très largement
une idée, une pratique particulière
qui correspondait à la conception
européenne des frontières.
William Walters est politologue et mène
des recherches sur la façon dont les
frontières européennes sont devenues la
norme internationale au 19e siècle.
Partout dans le monde, elle traverse les
routes commerciales, les régions
linguistiques et les zones tribales
existantes.
Les puissances coloniales ne se soucient
que de leurs propres intérêts et se
partagent les territoires occupés afin
de les exploiter économiquement.
Il n'est pas rare que ces nouvelles
frontières soient tracées à la règle sur
une carte.
Les identités culturelles
traditionnelles sont cassées. L'idée
c'est de créer dans ces territoires une
sorte de continuation de l'État
national.
Il n'est donc pas étonnant que ces pays
créés artificiellement soient le terro
de conflit sanglants. Malgré ça, dans la
plupart des cas, ces frontières sont
encore en place aujourd'hui. Il en
résulte un paradoxe. D'un côté, l'État
ntation et le colonialisme exercent une
influence décisive sur les frontières
actuelles. De l'autre, ils conduisent de
plus en plus de personnes à les franchir
la création de nouvelles colonies, le
développement des mobilités, mais aussi
la détresse économique et la croissance
démographique provoque d'énormes vagues
d'immigration.
Du 19e au début du 20e siècle, environ
62 millions de personnes quittent
l'Europe pour les colonies.
Beaucoup émigrent aux États-Unis.
Seulement là-bas, on a très vite une
idée bien précise des personnes qu'on
souhaite accueillir.
La sélection des nouveaux arrivants se
durcit comme ici à Eis Island. La
frontière exerce une fonction de
contrôle à l'image du limè romain, mais
ce faisant, elle devient de plus en plus
implacable.
Les contrôles médicaux s'effectuaient à
la chaîne. Quand les gens descendaient
des paquebu, ils étaient inspectés comme
du bétail.
C'était en quelque sorte une frontière
biopolitique
qui vérifiait la qualité des populations
qui la franchissait.
La frontière devient une machine de tri
qui mesure la valeur des individus.
C'est ce qu'on appelle la biopolitique.
Ce terme décrit une forme d'exercice du
pouvoir qui consiste à réglementer,
contrôler et optimiser de plus en plus
la vie de ses habitants.
Autrefois, on pouvait penser que la
puissance d'un État dépendait de ses
ressources, de son territoire et de ses
caractéristiques naturelles.
Mais à partir de la fin du 19e siècle et
du début du 20e, on considère également
la population comme une ressource pour
l'armée et l'économie.
Malgré tout, de nombreux habitants de
l'Europe d'alors peuvent encore voyager
presque librement à travers le monde.
C'est la première vague de
mondialisation.
Mais du jour au lendemain, tout change.
Avant 1914, la terre avait appartenu à
tous les hommes. Et je m'amuse toujours
de l'étonnement des jeunes [musique]
quand je leur raconte qu'avant 1914, je
voyageais en Inde et en Amérique sans
posséder de passeport, sans même en
avoir jamais vu un.
Ce sont les mots de Stephan [musique]
Zweig dans son autobiographie Le monde
d'hier. Il y décrit une liberté de
circulation qui nous semble aujourd'hui
inimaginable car en 1914 tout cela prend
fin brutalement. [musique]
Alors la Première Guerre mondiale
justement parce qu'il y a un conflit de
manière stricte le passeport devient
obligatoire. Sauf que là en contexte de
guerre ça devient primordial en réalité
qu'on a besoin de contrôler les
identités de ce qui circulent.
Un tel cloisonnement rend
l'identification nécessaire, d'où le
passeport pour tous. Une frontière sur
papier qui recense les voyageurs avec de
[musique] plus en plus de précision.
Ce n'est qu'avec la Première Guerre
mondiale, il y a plus d'un siècle que le
contrôle des passeports s'impose à la
traversée des frontières, ce qui leur
confère ainsi le caractère biopolitique
qu'elles ont encore aujourd'hui.
La guerre froide enfonce le clou. La
frontière devient un fossé idéologique
infranchissable.
Et malgré la menace constante, cela
s'accompagne d'un effet secondaire
étonnant.
Les Américains et les Russes sont ceux
qui décident les jeux pour les autres.
Donc les les équilibres sont
redistribués. Ça c'est véritablement la
première fois au cours de l'histoire.
Les frontières ne bougent pas pendant 80
ans.
Le conflit mondial permet à de
nombreuses frontières de se figer pour
la première fois depuis bien longtemps.
Mais avec la chute du mur de Berlin,
s'en est fini de cette phase de
stabilité historique forcée. Désormais,
les frontières ne suivent plus que
rarement les clivages idéologiques et
pourtant, elle semble plus importante
que jamais. Mais à quoi servent-elle
aujourd'hui ? Les gens se rendent compte
que le lendemain sera pire que
l'aujourd'hui.
Et donc, ils veulent se protéger. Voilà,
la le mot clé est devenu protection.
C'est de cette manière qu'on gagne les
élections finalement en disant "On vous
protège et donc qu'est-ce qu'on fait
pour vous protéger ?" On renforce la
frontière. C'est un show électoral
que ce soit Frontex, la frontière
saoudienne ou la barrière entre les
États-Unis et le Mexique, ce qui
caractérise surtout nos frontières
actuelles, c'est qu'elles servent de
plus en plus souvent à séparer des
régions au développement économique
différent. Un discours politique
[musique] enflammé brandit le spectre de
nouvelles inimitiés et la crainte de
voir l'immigration menacer notre
prospérité et assure que la réponse à
cette menace réside dans les frontières.
La sélection se fait plus intelligente,
plus minutieuse et plus sophistiquée et
la biopolitique se renforce.
Il est question de vie et de mort.
Le racisme, en particulier distingue
ceux qui doivent mener une existence
correcte
de ceux qui peuvent être sacrifiés.
Les frontières deviennent
infranchissables pour qui ne possède pas
le bon passeport.
Il y a 50 ans, personne n'aurait pu
imaginer voyager sans passeport à
l'intérieur de l'Europe. Et pourtant,
l'espace Schengen montre que c'est
possible.
La géographe Frédéric Morel Dorida vit
dans la région frontalière entre la
France, l'Allemagne et le Luxembourg.
Elle n'y a jamais connu de frontières
véritablement close.
C'est c'est totalement incroyable. On a
une borne aux frontières. La ligne
marque la différence, hein. C'est la
ligne frontalière. D'un côté, il y a un
F pour Franchise France et de l'autre
côté, un D pour Deutschland. Donc ici,
on est sur la frontière. D'un côté, on
est en France et de l'autre côté, on est
en Allemagne.
Des frontières ouvertes, une idée qui
reste toutefois fragile.
Ça nous montre que les États sont encore
maîtres de leur politique et si un État
veut contrôler, il peut contrôler.
C'est pourtant dans cette région que se
trouve le village qui symbolise la
suppression des frontières en Europe.
Ratifié en 1995, l'accord de Schengen
change radicalement la coexistence entre
les peuples et abolit les frontières
physiques.
C'est finalement c'est cette impression
qu'il y a autre chose que seulement
l'État, une nouvelle territorialité de
citoyens qui se sentent peut-être
allemands, luxembourgeois, belge,
français mais qui se sentent aussi
européens.
Ce navire joue à l'époque un rôle
décisif.
Ouais. Euh pas comment tu appris ça ?
C'est une mar
C'est à son bord qu'a signé l'accord au
beau milieu de la Moselle à l'intérieur
du triangle frontalier. Et c'est
précisément ici entre le Luxembourg et
l'Allemagne que la frontière présente
une autre particularité bien plus
ancienne encore.
Une fois que le bateau a passé la
frontière française,
la frontière devient une zone sous les
deux souverainetés. On est à la fois en
Allemagne et au Luxembourg
car ici sur le fleuve, la frontière
n'est plus une ligne mais un espace.
C'est ce qu'on appelle un condominium.
Et voilà notre bateau dans les eaux
partagées.
Ce terme qui signifie domination commune
vise à réduire les tensions entre états
voisins. Sur la Moselle, ce statut est
en place depuis 1815.
Ici, on résout les problèmes localement
afin d'éviter que la grande politique ne
s'emmêle.
Le condominium, zone qui favorise les
rencontres, prouve que les conflits
frontaliers de notre époque ne sont pas
une fatalité.
Car ils nous font souvent perdre de vue
une chose.
La frontière est est une construction
humaine. Certains parlent de frontière
naturelles. Il n'y a pas de frontière
naturelle. C'est l'homme qui a décidé
que la nature pouvait être une
frontière. C'est ainsi qu'aujourd'hui
nous voyons des frontières partout dans
les eaux des océans, les sables du
Sahara ou les glaces de l'Antarctique.
Et qui sait ce qui nous attend avec la
ruée vers les ressources extraterrestres
?
Un regard sur l'histoire nous montre que
les frontières peuvent aujourd'hui
déterminer où s'appliquent les règles de
chacun, qui appartient à quel endroit,
quelles sont les limites des droits
humains et où comment s'est fini la
richesse. Mais au bout du compte, elles
ne sont rien de plus que des lignes
inventées tracées sur une carte. Et ce
qui est inventé peut aussi être
réinventé autrement.