[musique]
La migration est un sujet sensible. Dans
le débat public, on parle souvent de
vague de migrants, voire d'invasion. On
a l'impression que jamais autant de
personnes ne se sont déplacées. La
migration de masse est un phénomène de
notre temps. Contrairement à autrefois
où tout était plus stable, dit-on. Les
sociétés étaient sédentaires, les
frontières clairement dessinées. Voyager
était pénible, internet n'existait pas
et personne ne savait si l'herbe était
plus verte ailleurs.
De toute façon, qui aurait voulu prendre
le large à l'époque ? La migration était
davantage l'exception que la norme. Mais
est-ce bien vrai ?
L'histoire de la migration ne commence
pas avec des valises, des passeports ou
des barrières. Ces origines remontent à
une époque bien antérieure à
l'apparition des frontières ou même des
cartes.
Lors de fouilles à Ranis en Allemagne,
l'archéologue Marcel Weis et son équipe
ont fait une découverte qui change notre
vision des débuts de la colonisation de
l'Europe. À première vue, cette
trouvaille semble pourtant
insignifiante.
Ces pointes de lâ sont la motivation
même de cette recherche.
Pendant longtemps, on ne savait vraiment
pas qui avait fabriqué ces outils
trouvés ici à Ranis.
C'est quand même assez impressionnant.
Quelqu'un s'est assis, les a fabriqué et
les a utilisé pour différents travaux.
Il y a environ 300000 ans, l'Homo
sapiens apparaît en Afrique et y vit
pendant plusieurs millénaires.
Un jour, les premiers groupes quittent
le continent, atteignent l'actuel
Moyen-Orient et continuent de se
disperser jusqu'à ce que tous les
continents habitables soient colonisés.
il y a 10000 ans. Pourquoi l'être humain
moderne, comme on appelle aussi Homo
sapiens, quitte-t-il l'Afrique ? On
l'ignore mais les chercheurs ont deux
hypothèses.
La première c'est la pression
démographique.
Une population s'accroide dans une
région donnée. Les ressources ne
suffisent plus à la nourrir. On commence
donc à se déplacer vers d'autres
territoires.
La seconde serait les événements
climatiques. Le climat change et un
espace favorable se transforme en désert
du fait de ce changement. Les animaux
disparaissent, ils partent. Alors on
suit les troupeaux.
Quelle qu'en soit la raison, l'homo
sapiens arrive en Europe. Les
néandertaliens qui y vivent déjà
disparaissent soudainement. Et comme
dans toute affaire criminelle, il faut
un suspect. Homo sapience, le chef
d'accusation, déplacement voire
extermination de néandertaliens.
Et pourtant, le sort des néandertaliens
n'est pas aussi [musique] clair qu'on le
croit.
À mon avis, les néandertaliens ne se
sont pas éteints. Ils sont tout autant
nos ancêtres que les homo sapiens. Nous
avons encore aujourd'hui 2 à 3 % d'ADN
néandertaliens. En nous, les
néandertaliens n'étaient pas très
nombreux. Quelques dizaines de milliers
d'individus répartis à travers l'Europe.
C'est peut-être pour ça que la part que
nous avons hérité d'eux est aussi
faible. Lorsque les humains se
déplacent, de nouvelles connexions se
créent génétiques, culturelles [musique]
et sociales. À Ranis, une piste remonte
jusqu'à une ancienne énigme. Depuis le
milieu du 20e siècle, on ne savait pas
exactement qui avait fabriqué ces
outils. Ils présentent des
caractéristiques des deux espèces et
auraient pu être fabriqués par des
humains modernes ou des néandertaliens.
Et comme ils étaient associés à
plusieurs fossiles d'homo sapiens, on
peut clairement les attribuer à Homo
sapiens.
Ces découvertes montre que l'homo
[musique] sapiens était déjà présent en
Europe centrale il y a environ 45000
ans, soit 5000 ans plus tôt que ce que
l'on pensait jusqu'à présent et avec une
cohabitation beaucoup plus longue avec
les néandertaliens.
Mais les fouilles révèlent bien plus
encore.
Ce qui est passionnant, c'est que les
fossiles trouvés sur deux sites distants
de plusieurs centaines de kilomètres,
celui du Carst de Bohèm près de Prague
et celui de Ranis, sont génétiquement
apparentés et ceux de très près. Ils
auraient même pu se connaître, ce qui
montre bien, à partir de deux aiguilles
dans une botte de foin, l'étendue des
territoires que pouvait couvrir une
telle population.
Si des groupes apparentés vivent si
éloignés les uns des autres et qu'il
parcourent régulièrement de vastes
distances, cela veut-il dire que le
mouvement est notre état normal ? L'être
humain a-t-il toujours été un homigrance
?
Nous avons passé plus de 90 % de notre
existence sur Terre en tant que chasseur
cuueilleur. Ranis montre qu'il s'agit
d'une mosaïque de différentes formes de
migration qui sont survenues à plusieurs
reprises tout au long de l'histoire de
l'humanité.
Mais un changement s'opère. Les modes de
vie nomade font place à la sédentarité.
Peu à peu, des territoires et de grands
empires voient le jour. Mais bien que la
plupart des individus vivent désormais
de manière permanente au même endroit,
la migration continue à faire partie de
la vie. Dans l'Empire romain, par
exemple, des territoires sont colonisés
afin d'étendre la zone d'influence. Le
système repose sur la mobilité.
Légionnaire d'Afrique du Nord, marchand
de Syrie, esclave de Gaulle, tous
traversent l'empire. Après la chute de
Rome, de nouveaux empires voient le
jour. Les frontières changent. Les
dynasties se succèdent comme les modes à
la Cour de France.
À l'époque moderne, la migration atteint
une dimension inédite.
Entre le milieu du 19e siècle et le
début du 20e siècle, période qui a été
marquée par une migration massive depuis
l'Europe, principalement vers
l'Amérique, entre 50 et 60 millions
d'Européens ont émigré.
Ici à Rotterdam, la Hollande d'America
Line était un des grands points de
départ pour les bateaux à vapeur.
Ce qui motive les émigrants, c'est
l'espoir d'un emploi, de la liberté et
d'une vie meilleure. Dans le monde
entier, près d'une personne sur 10 est
en transit. Proportionnellement à la
population, c'est beaucoup plus qu'à
notre époque. La chercheuse Catarina
Nateur étudie le regard porté sur la
migration au fil du temps.
La migration n'est devenue un sujet
politique qu'avec la consolidation des
États-nations au cours du 19e siècle et
surtout au début du 20e siècle.
Pour consolider les États-nations, il
était important de créer des symboles et
des institutions unitaires
comme le drapeau ou l'hymne.
Ça a entraîné un changement dans les
identités et dans la perception des
autochtones et des étrangers et les
frontières nationales ont soudain pris
beaucoup plus d'importance.
La migration devient l'objet d'une
nouvelle réglementation. Quiconque se
déplace a désormais besoin de papiers,
de tampons et de préférence d'un pays
d'origine officielle. Les frontières
jouent donc un rôle essentiel.
Les frontières indiquent la limite entre
le nous et le vous.
Les frontières sont souvent un symbole
de la manière dont on traite l'autre,
mais aussi un miroir de soi-même.
Il ne s'agit pas seulement de se
démarquer. Cela en dit aussi long sur la
société dans laquelle on vit.
Celui qui trace les frontières décide
aussi qui se trouve de l'autre côté.
Certains se voi refuser l'entrée,
d'autres doivent quitter leur pays. Car
outre la migration volontaire, par
exemple pour trouver du travail, suivre
sa famille ou faire des études, la
migration peut également être forcée.
Comme en France en 1685, [musique]
avec la révocation de Lady Don, les
Hugenau, protestants français perdent
leur liberté de religion. Environ 200000
personnes ont fuestants.
La migration forcée peut prendre de
nombreuses expressions : de l'expulsion
à la déportation brutale de groupes de
population entiers. La traite
transatlantique des esclaves à partir du
début du 16e siècle en est un exemple
dramatique. Pendant plus de 4 siècles,
quelques 12 millions de personnes sont
déportées.
Mais en terme d'intensification des
migrations forcées, le 20e siècle est
sans précédent. C'est ainsi qu'en 1947,
l'un des plus grands mouvements
migratoires de l'histoire a lieu bien
loin de l'Europe. Cette année-là, l'Inde
devient indépendante du Royaume-Uni.
Anchal Malotra, historienne indienne
spécialiste de la mémoire, revient sur
cet événement qui a causé tant de
souffrance.
Pour la plupart des Indiens, quelle que
soit leur religion, l'indépendance était
étroitement liée à un espoir de liberté,
de joie, d'égalité, de droit et de
dignité.
Mais la réalité s'est avérée très
différente de leurs attentes. En août
1947, l'indépendance est arrivée, mais
elle s'est accompagnée de la partition
du pays qui a déclenché l'une des plus
grandes migrations massives de
population au monde.
Plus d'un million de personnes sont
mortes et 10 à 15 millions ont perdu
leur foyer.
Avant la colonisation, le sous-continent
est une mosaïque d'état princiers,
chacun avec leurs souverains, leur
langue et leur tradition. La diversité
religieuse fait partie du quotidien.
Hindou, musulmans, si, chrétiens,
bouddhistes, partiis et juifs vivent
côte à côte. À partir du 18e siècle, les
Britanniques mettent en place un système
qui divise. Les groupes religieux sont
de plus en plus montés les uns contre
les autres. En 1946, un conflit entre
hindoux et musulmans dégénère. Des
émeutes à Calcuta font des milliers de
morts. Le Royaume-Uni décide de se
retirer initialement en 1948.
Quand les émeutes éclatent dans
différentes régions du pays, le retrait
prévu pour 1948 est avancé à 1947,
c'est-à-dire 1 an plus tôt.
La précipitation avec laquelle ces
décisions ont été prises et le manque de
soins et de considération ont conduit à
la manière dont la partition s'est
finalement déroulée.
Précipité, sans plan, mais avec une
règle.
La couronne britannique a confié à sœur
Cyril Radcliff la partition du
sous-continent.
Tout le monde savait qu'il n'était
jamais allé plus à l'est que le Yémen et
qu'il n'avait jamais mis les pieds en
Inde. On a donc pensé que son manque de
connaissance l'aiderait à effectuer le
partage du territoire de manière
impartiale.
Radcliff a 5 semaines pour procéder à la
partition, mais il ne dispose ni de
cartes ni de données récentes sur les
habitations et les voies de
communication.
Il était censé tracer la frontière en
fonction des majorités religieuses,
mais cela s'est avéré impossible.
Finalement,
la frontière qui a été tracée a divisé
les terres agricoles,
les maisons
et même les familles.
Le 17 août, 2 jours après
l'indépendance, la nouvelle frontière
entre l'Inde et le Pakistan est
annoncée.
La ligne de partage était vague.
Elle ne comportait pas de coordonnées
précises.
Les villages entiers étaient dans le
doute,
ce qui a fait que beaucoup de gens ont
craint de se retrouver du mauvais côté
de la frontière.
De nombreuses personnes prennent la
fuite avant même que la partition n'it
lieu. Les hindous partent vers l'Inde,
les musulmans vers le Pakistan. Beaucoup
n'emportent que le strict nécessaire.
Ma grand-mère paternelle a fui le
Pakistan.
L'une des rares choses qu'elle a emporté
avec elle.
a été ce couteau.
En plus de ces petits couteaux, toutes
les filles ont reçu de la poudre de
piment rouge.
En cas d'attaque, elle devaient la jeter
dans les yeux de leur agresseur.
On leur a donc donné ces deux objets,
un couteau et de la poudre de piment
rouge.
La fuite s'avère particulièrement
tragique pour les femmes et les filles.
Des centaines de milliers d'entre elles
sont violées, kidnappé et marié de
force. Pourtant, beaucoup ne voient pas
d'autres issues. À pour Aquila, un
ancien fort de délit, un campisoire est
mis en place. Il accueille jusqu'à
plusieurs dizaines de milliers de
réfugiés sur le départ.
Aujourd'hui, on ne voit qu'un jardin
luxuriant.
Mais au moment de la partition, 20000
personnes séjournaient dans ce camp.
Les tentes étaient alignées les unes à
côté des autres. Les gens faisaient la
queue pour de la nourriture et de l'eau
et il y avait un hôpital provisoire.
Aujourd'hui, plus rien ne rappelle cette
époque.
Pas de plaque commémorative, pas de
trace visible.
Pourquoi cette absence de lieu de
mémoire ?
Le silence qui entoure la partition de
l'Inde est aussi ancien que la partition
elle-même.
Les mots manquent pour décrire ce
phénomène. Le langage peut-il vraiment
exprimer les sentiments liés à ce qui
s'est passé ?
Peut-il supporter le poids des horreurs
de la partition ?
C'est pourquoi beaucoup de gens
choisissent le silence comme langage.
Mais la migration ne signifie pas
toujours fuir quelque chose.
Il arrive que les gens soient attirés
par certains pays qui encouragent
activement leur venue.
Avec ces programmes de travailleurs
invités, l'Allemagne recrute de manière
ciblée de la main d'œuvre dès les années
50 pour relancer son économie.
La France et d'autres pays européens
font également venir des travailleurs
principalement issus des anciennes
colonies.
Un peu plus tôt dans les années 40, les
États-Unis ont créé le programme Bracero
qui signifie en espagnol celui qui
travaille avec ses bras. Avec plus de
4,5 millions de contrats, il s'agit du
plus grand programme de travailleurs
[musique] immigrés aux États-Unis.
Sea Mota Casper s'engage pour la
préservation de l'histoire
latino-américaine aux États-Unis.
La ferme Riovista a été le premier
centre permanent d'accueil et de
recrutement aux États-Unis.
Les brasseros étaient jusqu'à 2500 à
arriver ici chaque jour.
Pendant la Seconde Guerre mondiale,
l'agriculture tourne au ralenti en
raison d'une pénurie de main d'œuvre. Au
Mexique aussi, la pression s'accentue.
La pauvreté et le chômage font partie du
quotidien. Le gouvernement mexicain voit
dans le programme Bracero une solution.
Un accord bilatéral et conclu avec les
États-Unis. Cependant, tous les centres
de recrutement se trouvent du côté
américain. Le contrôle reste donc
unilatéral.
Voici quelques photos prises ici même à
la ferme Rio Vista. Ici, les brasséros
patient debout en plein soleil.
L'un des accessoires les plus importants
pour tous les ouvriers agricoles était
le sombré ou tout autre chapeau.
Il savait à quel point se protéger du
soleil est important quand on travaille
dans les champs. Là, on voit des
brasséros qui attendent depuis des
heures, voire des jours. Au terme de
cette attente, il pouvaient enfin passer
et entamer le processus de candidature.
Il devaient ensuite se déshabiller et
être aspergé de DDT car les Américains
avaient peur de ce que ces Mexicains
pouvaient apporter avec eux.
Après ce processus épuisant qui pouvait
durer entre 6h et 3 jours, les chanceux
qui avaient répondu correctement à
toutes les questions et pass tous les
examens obtenent un contrat de
l'association des producteurs.
Ils pouvaient parfois choisir pour qui
ils allaient travailler, mais beaucoup
prenaient juste ce qu'on leur proposait.
Les contrats sont très prometteurs. 6
mois de travail, un revenu identique à
celui des [musique] Américains, le
logement, l'assurance, le voyage de
retour. 10 % du salaire doivent être
versés sur un compte d'épargne mexicain
disponible après le retour. Sur le
papier, un système bien réglementé et
équitable.
En réalité, les brcéros étaient très
maltraités dans les champs ou sur les
chemins de fer.
Le plus gros problème était le racisme.
Il devait également supporter de longues
journées de travail.
Il ne bénéficiait pas d'un logement
décent et ne percevait pas le salaire
promis. Beaucoup de choses qui étaient
pourtant stipulées dans les contrats
signé au Mexique n'étaient pas respecté.
Malgré ça, de nombreux bracéros quittent
leur pays dans le cadre du programme
officiel mais aussi de manière
irrégulière.
On les appelle les wetbacks en référence
à leur dos mouillés car ils doivent
traverser à la nage la frontière le Rio
Grand.
En 1954, le gouvernement américain lance
l'opération Wedback, une expulsion
massive. Plusieurs centaines de milliers
de personnes sont arrêté, souvent
indépendamment de leur statut de séjour
réel.
Les Mexicains, mais aussi les Américains
d'origine mexicaine né aux États-Unis,
ont été expulsés vers le Mexique.
Cette vague d'expulsion marque un
tournant. Le programme Bracro suscite de
plus en plus de rejets et est abandonné
en 1964.
En théorie, le programme était censé
avoir des répercussions positives des
deux côtés, au Mexique et aux
États-Unis,
mais on constate qu'en réalité, les
États-Unis en ont beaucoup plus profité
que le Mexique et les bracéros.
Le programme Brassero prend fin, mais la
demande en main d'œuvre bon marché reste
forte aux États-Unis, tout comme la
migration irrégulière jusqu'à
aujourd'hui. Mais si ces histoires de
migration font partie de notre passé,
pourquoi les considèret-on comme si
exceptionnelles ?
Aujourd'hui, on est exposé jour après
jour à une multitude d'images et
d'informations sur la migration.
Ça nous donne l'impression de vivre à
une époque de migration massive.
Cette couverture médiatique et ces
discussions politiques déformment la
réalité car elle se concentre uniquement
sur l'augmentation de la migration.
Or, la migration est fluctuante. Elle
est parfois plus importante, parfois
moins.
Seulement, on parle peu des périodes de
recul [musique]
et encore moins des personnes qui
repartent.
Entre 2005 et 2014, les Mexicains ont
été plus nombreux à rentrer au Mexique
qu'à venir aux États-Unis.
Si on regarde les chiffres, on pourrait
avoir l'impression que la migration ne
fait qu'augmenter.
Aujourd'hui, un peu plus de 300 millions
de migrants internationaux vivent dans
le monde, mais ça ne représente
qu'environ 3,5 % de la population
mondiale. En 1960, 3,5 % de la
population mondiale était également
composé de migrants internationaux
et une proportion bien supérieure migre
à l'intérieur de son propre pays.
Chine totalise environ 370 millions de
migrants internes. Il s'agit de Chinois
qui changent de lieu de résidence à
l'intérieur du pays. C'est plus que les
300 millions de migrants internationaux
que compte le monde entier.
Mais si la proportion est restée la
même, d'où vient l'idée qu'il n'y a
jamais eu autant de migration
qu'aujourd'hui ? Notre perception
aurait-elle tout simplement changé ?
Ce qui a vraiment changé, c'est la
direction des migrations
internationales, c'est-à-dire qui va où.
jusqu'au milieu du 20e siècle, ce sont
principalement les Européens qui ont
émigré.
Avec la fin de la Seconde Guerre
mondiale et la décolonisation, la
tendance s'est inversée.
Du point de vue européen, il est donc
vrai qu'il y a aujourd'hui plus de
migrants en Europe qu'il y a un siècle,
mais c'est une vision très eurocentrique
du monde.
Mais alors, qui est étranger ? Qui fait
partie du groupe ?
La perception de qui est considéré comme
étranger change en permanence, mais on
l'oublie souvent. Par exemple, dans les
années 60 au Pays-Bas, les immigrants
italiens étaient souvent perçus comme
une menace ou comme impossible à
assimiler.
Les Allemands, très enclins à émigrer,
sont également regardés de travers aux
États-Unis au début du 20e siècle. Trop
de bières, trop peu de volonté de
s'adapter, trop de journaux
germanophones.
Et pour de nombreux Américains, leur
langue est si étrange qu'elle semble
venir d'une autre planète. Pendant la
Première Guerre mondiale, le président
Wilson met même en garde contre ses
Américains à trait d'union.
Aujourd'hui, tout cela appartient au
passé, mais les mécanismes d'exclusion
demeurent. Ils visent désormais d'autres
personnes. [musique]
La migration devient généralement
visible lorsqu'elle est qualifiée
d'incontrôlé ou d'illégal.
Dans le domaine de la recherche, on
parle d'immigration irrégulière. Mais
faut-il vraiment s'en inquiéter ?
Par définition, l'immigration
irrégulière est difficile à quantifier,
mais il existe néanmoins des
estimations.
Elle montre qu'environ 9 personnes sur
10 qui arrivent en Europe ont un visa et
un passeport en poche.
On constate que la plupart des migrants
irréguliers travaillent dans des
secteurs marqués par une forte pénurie
de main d'œuvre.
Il y a donc une bonne raison à leur
venue.
Si on ne considère pas la migration
comme un phénomène [musique] abstrait,
on voit des personnes qui travaillent,
vivent et s'intègrent dans notre
société. Et si on admet que la migration
est une constante de notre condition
humaine, la vraie question n'est-elle
pas de savoir comment on y fait face ?
Peut-être pourrait-on alors évoquer
autre chose que la peur ou les
avantages,
par exemple, la responsabilité.
l'organisation et aussi la curiosité
envers les autres mais également envers
nous-mêmes.