[Musique]
La migration est le grand sujet de notre
époque. Il semble que rien d'autre ne
pose autant de défis aux sociétés du
monde entier, de l'Europe à l'Amérique.
Dans notre monde globalisé, des cultures
et des valeurs différentes se
rencontrent et ça crée parfois des
tensions.
Un mot en particulier est régulièrement
au centre du débat, communautarisme.
Pour beaucoup, il est l'expression d'une
intégration ratée.
Mais l'intégration des migrants a-t-elle
échoué au point de faire du
communautarisme une menace sérieuse ?
[Musique]
Je m'appelle Bertold Mayer. Je suis
professeur de psychologie et je
m'intéresse au grand sujet de notre
époque. Et la question migratoire en
fait partie. Aujourd'hui, je voudrais
comprendre l'influence de la migration
et de l'intégration sur notre société.
D'un côté, la diversité culturelle est
régulièrement critiquée. On parle
d'intégration ratée et de migrants qui
refuseraient de s'intégrer.
Pour d'autres, au contraire, elle est le
vecteur d'un enrichissement économique,
culturel et social. Mais qu' a-t-il
derrière tout ça ? J'aimerais en
discuter avec deux experts qui défendent
des positions radicalement différentes
sur le sujet.
[Musique]
Flight pour commencer, où voyez-vous du
communautarisme en Allemagne ?
En Allemagne, le communautarisme ne
concerne qu'un groupe, la communauté
islamique,
parce que c'est la seule qui possède un
système de valeur différent de celui de
la société dominante.
Ralph Gadban est politologue et
spécialiste de l'islam. Il considère que
les milieux ethniques isolés sont un
danger et il appelle à une plus grande
adaptation à la société dominante.
[Musique]
Comment définiriez-vous le terme de
communautarisme dans un quartier formé
par les migrants comme celui de Neikeln
à Berlin ?
Neel s'agrandit avec l'arrivée de mes
compatriotes, des réfugiés libanais
et ils ont construit leur propre
communauté.
On ne migre pas vers un autre pays mais
vers sa communauté installée dans
l'autre pays.
Cette communauté est importante car
c'est là que l'immigré apprend comment
se comporter dans la nouvelle société.
Mais lorsque cette communauté dans
laquelle il arrive n'est plus un pont,
lorsqu'elle lui dit de faire attention,
de ne pas fréquenter les gens de la
société dominante, car ce sont des
infidèles,
que les femmes se promènent à moitié nu
et qu'ils n'ont aucune morale.
Alors ce pont devient un obstacle
et c'est ce qui arrive avec le
communautarisme.
En sociologie, le communautarisme fait
référence à un groupe de population
homogène qui se coupe de la société
dominante sur le plan géographique,
social et culturel et qui suit un
système de valeur alternatif.
Si les spécialistes ne sont pas toujours
d'accord sur le degré de cette rupture
pour qu'il y ait communautarisme, le
terme est néanmoins généralement utilisé
pour parler des minorités ethniques ou
religieuses.
Depuis le milieu des années 2000 en
particulier, il est aussi utilisé dans
le débat public pour parler d'un
prétendu échec de l'intégration des
migrants. Dans un contexte plus large,
le débat sur le communautarisme pose
aussi la question de la mobilité sociale
ascendante et descendante, de la
participation à la vie de la cité et de
ce qui nous définit en tant que société.
Que pensez-vous du terme de
communautarisme ? C'est un concept qui a
toujours été associé à l'échec de
l'intégration.
On dit qu'il y a des groupes qui se
coupent du reste de la société et qui
refusent l'intégration.
Mais il existe relativement peu de
données empiriques à ce sujet.
Il y a certainement des gens qui
n'apprennent pas l'allemand
mais la plupart sont venus en Allemagne
pour améliorer leur situation et celle
de leurs enfants. Donc ils veulent
accéder à l'éducation et s'élever
socialement.
Thomas Feist est sociologue et
spécialiste des questions
ne considère pas tant le communautarisme
comme une menace que comme le résultat
de division sociale et d'inégalité.
Il plaide pour une politique sociale
intégrative qui pense que la diversité
est une chance.
[Musique]
J'aimerais commencer par une série de
questions rapides.
Je vous demande de répondre le plus
brièvement possible. Je vais essayer.
Allons-y.
Le communautarisme est-il toujours lié à
d'autres cultures ?
Toujours. D'un point de vue historique,
oui.
Le communautarisme est-il l'expression
d'une intégration ratée ? Non, en aucun
cas.
Dans tous les cas, parfois il faut
plusieurs générations, mais
l'intégration réussit toujours. Le
communautarisme est-il une menace ou
l'expression de la diversité ?
L'expression de la diversité, une menace
car il divise la société.
Les multimillionnaires sont-ils aussi
communautaristes ?
Non, absolument.
Ce qui me dérange un peu dans ce débat,
c'est qu'on ne parle pas de
communautarisme lorsqu'il s'agit par
exemple des super riches qui vivent
isolés de la société
ou encore de ce village nazi dans le
nord de l'Allemagne.
Le terme de communautarisme semble être
uniquement réservé aux musulmans.
C'est un terme qui homogénéise dans le
sens où comme dans les années 60, tous
les migrants étaient des travailleurs
appartenant à la classe ouvrière.
Il existe pourtant parmi les migrants
des différences tout aussi importantes
en terme de religiosité que dans les
sociétés occidentales.
Quel danger le communautarisme
représente-t-il pour la société
dominante ?
Le danger réside dans la division de la
société.
et elle peut conduire à une
confrontation
car les communautés essaient d'imposer
leur mode de vie.
Est-il vrai qu'on observe davantage de
clans criminels dans les milieux issus
de l'immigration ?
Est-ce d'ailleurs un symptôme du
communautarisme ? Pour moi, ces clans
criminels sont des communautés fermées
au sein d'une communauté
et elle en souffre car ces criminels
agissent en premier lieu dans leur
milieu.
Ils font chanter leurs voisins, leurs
connaissances.
J'en ai été le témoin direct.
Pour réussir l'intégration, il faut
regarder qui nous accueillons.
Mais ce n'est pas envisagé en ces termes
en Allemagne.
La criminalité des clans est un concept
problématique.
On en parle dans le débat public, mais
elle reste exceptionnelle.
Je pense par exemple au réfugiés
libanais arrivés en Allemagne dans les
années 90.
Il n'avait aucune perspective, aucun
moyen d'obtenir rapidement un permis de
travail ou un emploi et certains groupes
se sont alors livrés à des activités
criminelles.
Mais la criminalité clanique ne
représente qu'une très faible part de la
criminalité,
même pas 1 %.
Selon vous, quelle chance la diversité
culturelle représente-t-elle pour la
société d'accueil ?
La diversité culturelle peut être une
chance parce que nous apprenons les uns
des autres.
Ça peut-être la façon d'aborder certains
problèmes, la façon de se comporter avec
les autres, des formes d'hospitalité
différentes et cetera.
Et compte tenu de l'évolution
démographique, nous ne pourrons pas nous
passer de l'immigration d'un point de
vue économique.
Je distingue toujours le protectionnisme
économique du protectionnisme social qui
voudrait qu'on interdise aux migrants de
concurrencer les travailleurs allemands.
Ce danger n'existe pas dans la réalité.
Des pays comme l'Allemagne peuvent
parfaitement réguler la migration, même
si on entend toujours dire qu'on ne
contrôle rien.
Au-delà de nos frontières, comment les
pays gèrent-ils cette situation ? Les
États-Unis ou le Canada se considèrent
comme des États multiculturels et
n'imposent pas un modèle à leurs
immigrés.
À l'opposé, le Danemark, par exemple,
propose des cours d'intégration. Alors
que pendant des années, le pays a salué
la diversité culturelle, en 2018, il a
changé de cap et décidé de promouvoir un
Danemark sans communautarisme.
Le plan prévoit entre autres
l'introduction de quota pour les
migrants dans les lottissements, mais
aussi des sanctions judiciaires plus
sévères dans les zones où la proportion
de migrants est supérieure à 50 %.
Dans les écoles, 30 % maximum des élèves
peuvent avoir une origine non
occidentale afin de favoriser
l'intégration.
Cette politique provoque un vif débat
dans le pays et beaucoup se demandent si
ces mesures contribuent réellement à
l'intégration ou si elles conduisent
plutôt à l'exclusion.
Ce que vous dites là à propos des
ghetau, nous l'avons vécu à Berlin
Ouest.
À l'époque, pour empêcher la formation
de Ghetto, l'accès à certains quartiers
de Berlin nous était interdit. C'était
écrit sur mon passeport,
mais ça a encouragé l'émergence d'un
marché noir et les étrangers ont quand
même emménagé là-bas à des coûts plus
élevés et dans de moins bonnes
conditions.
Que signifie pour vous l'intégration ?
Qu'est-ce qu'une intégration réussie ?
On peut différencier plusieurs fonctions
dans une société.
une fonction politique, économique,
religieuse.
Plus la participation à ces fonctions
est grande, plus l'intégration est
réussie.
Et qu'-on fait à l'époque avec les
travailleurs immigrés ?
Disons qu'on n pas fait beaucoup
d'efforts pour leur permettre de
s'intégrer.
Rien du tout.
On a fait venir les travailleurs
immigrés pour l'économie.
Mais l'intégration dans un système doit
être verticale
de l'ouvrier sans qualification jusqu'au
chef,
sauf qu'on avait besoin de main d'œuvre
non qualifié.
Et ces 2 millions d'immigrés ont poussé
2 millions de travailleurs allemands
vers le haut.
Chaque allemand se sentait le patron
d'un étranger.
Moi, je suis venu en Allemagne avec une
bourse de doctorat et tous ceux que je
rencontrais me tutoyent. Je me disais
qu'est-ce qu'il leur prend ? Pourquoi
sont-ils si impolis ?
Au début, les anciens ont le dessus.
Un de mes collègues a dit un jour, ils
sont comme des ouvreurs de théâtre et
les nouveaux arrivants sont les
spectateurs.
Et puis au fil du temps, les nouveaux
arrivants remettent en question cet
ordre.
Des conflits sérieux émergent car les
nouveaux disent
"Nous ne voulons pas d'uniformité sur le
plan culturel, nous voulons l'égalité.
Ça peut provoquer des tensions comme
lors de la construction d'une mosquée où
il devient évident qu'il faut trouver
des compromis.
Mais comment y parvenir ? Plongeons-nous
dans le monde de la sociologie où les
cultures sont considérées comme des
sortes de sphères. Il n'y a pas d'idée
consensuelle sur la manière dont une
telle coexistence peut fonctionner.
Il y a le concept de multiculturalisme
tel qu'il est vécu aux États-Unis par
exemple.
Il n'y a pas de société dominante à
laquelle les autres cultures devraient
se subordonner.
La société est plutôt une mosaïque de
culture très différente, toute égal.
Il n'y a ni pression ni désir de
mélange.
Dès que cette pure coexistence des
cultures est rompue, on parle
d'interculturalité.
Dans ce cas, les différentes cultures
s'influencent mutuellement et les gens
échangent des connaissances, des
recettes ou autres. L'identité culturel
n'en est pas affecté.
[Musique]
Dans la transculturalité, en revanche,
ces frontières s'estompent et les
éléments culturels se fondent jusqu'à
aboutir à des formes complètement
nouvelles. Ces différents concepts ont
en commun de poser la question de
l'intégration. À quel moment ce qui est
étranger ne l'est plus ?
[Musique]
Quel rôle joue les différences
culturelles dans l'intégration ?
Laissez-moi vous donner un exemple.
Quand je suis arrivé en Allemagne,
même les étrangers européens n'étaient
pas bien acceptés.
Ce n'est donc pas quelque chose qui ne
touchait que les Turcs.
C'était pareil pour tout le monde.
Si un Italien veut s'opposer à la
société dominante, il n'a pas d'autres
systèmes de valeur.
Mais un musulman a une alternative.
Et c'est pourquoi la société islamique
est la seule pour laquelle on parle de
communautarisme.
Et vous savez qui entrave le plus leur
intégration ?
Les autres musulmans, les islamistes.
Il ne faut pas manger viande.
Pourquoi tu nees pas ?
Pourquoi tu ne portes pas de foulard
dans le métro ?
Ils imposent des contraintes sociales
dans les milieux où ils sont
majoritaires.
Ça signifie donc qu'un consensus sur les
valeurs est déterminant pour savoir si
l'intégration réussie ou non.
J'ai un gros problème avec ce concept de
culture dominante
car ma conception à moi de la culture
allemande celle que je vis ce n'est pas
chiller et ou je sais pas moi boire de
la bière quand des conservateurs de
droite parlent de culture dominante je
ne me sens pas concerné la culture est
un concept très large et très vague. À
cet égard, je pense que le patriotisme
constitutionnel fait également partie de
la culture.
Donc si on veut résoudre ce problème,
on ne peut le faire que s'il y a
consensus sur le partage de valeurs
fondamentales non négociables,
telles qu'elles sont inscrites dans la
Constitution.
Exactement.
Nous devons rester fidèles à notre
Constitution.
Et on nous assomme avec la culture
dominante. Non non, je partage votre
avis. Nous avons la constitution et ça
suffit.
Il n'y a pas besoin de cette histoire de
culture dominante.
La diversité culturelle qui existe dans
une société comme la nôtre existe aussi
sans migration.
La migration s'y ajoute et apporte
certains éléments culturels, par exemple
en ce qui concerne la nourriture ou les
relations entre les gens.
Mais on retrouve aussi ces différences
entre les multiples classes de la
société.
Certaines valeurs en tout cas comme les
droits de l'homme, la dignité humaine ou
l'égalité des sexes ne sont pas
négociabl.
Il existe aussi des groupes non issus de
l'immigration comme les extrémistes de
droite qui rejettent également les
valeurs de la Constitution.
Pour moi, c'est la même chose. Ces
groupes qui rejettent les droits de
l'homme se retrouvent parmi les migrants
et les non migrants.
Il faut le reconnaître et voir le danger
qu'il représente et ne pas le projeter
uniquement sur les migrants.
La communauté fonctionne souvent comme
une colonie ethnique ou une colonie de
migrants.
Elle offre un point d'ancrage
jusqu'à ce que les gens sachent parler
allemand et puissent évoluer dans leur
nouvel environnement.
La communauté peut aider le nouvel
arrivant à trouver du travail,
à apprendre à s'adresser aux autorités.
Et de ce point de vue, le milieu des
migrants est positif pour l'intégration.
Beaucoup de personnes qui vivent dans
ces colonies ethniques en sortent à
nouveau et d'autres arrivent.
On constate donc que ces groupes ne
grandissent pas, qu'ils sont plutôt
comme un organisme vivant.
Les nouveaux arrivants les intègrent et
bénéficient de leur soutien tandis que
d'autres qui veulent changer
d'orientation repartent.
Prenons un exemple. Elizabeth Ngari en
Allemagne il 25 ans. Elle vient du
Kenya. En 2002, elle a fondé
l'association Woman in Exile avec
d'autres migrantes.
Depuis, le réseau s'engage pour aider
les migrantes à trouver leur place dans
la société.
[Musique]
Quand on arrive ici, on se sent souvent
seul. On ne sait pas vers qui se
tourner.
Pour moi, ce concept d'intégration est
difficile à saisir.
Je trouve que le terme participation est
plus approprié.
Avoir la chance de participer à la
société, c'est ce qui à mon avis permet
une véritable intégration.
L'association
invite régulièrement des femmes qui
viennent d'arriver en Allemagne.
Merci d'être là. Y a-t-il quelqu'un qui
n'a encore jamais participé à l'une de
nos rencontres ?
Salut, je m'appelle Esther et je viens
du Kenya.
J'aime bien prendre la parole et j'ai
beaucoup de talent.
Vous entendrez parler de moi.
Comment on fait ? On organise des
ateliers pour leur montrer comment ell
peuvent par exemple trouver un
appartement ou inscrire les enfants à
l'école plus rapidement.
On encourage surtout les femmes à
transmettre ses connaissances aux autres
femmes dans les foyers.
Presque toutes ces migrantes vivent
actuellement dans des centres d'accueil.
Pour Elizabeth, ces centres représentent
un obstacle majeur à l'intégration car
les personnes y sont parquées en marge
de la société parfois pendant plusieurs
années. À long terme, cette situation
conduit à une désintégration encore plus
grande. Woman in Exile souhaite
justement compenser ce manque de contact
social, écouter les femmes et prendre en
compte leurs problèmes et leurs
préoccupations.
[Musique]
Laad est arrivé il y a quelques mois en
Allemagne avec une jambe cassée, mais
ces douleurs ne sont pas prises au
sérieux et elle se sent impuissante.
C'est vraiment difficile quand on
pleure, qu'on raconte son histoire, il
ne nous croit même pas. Alors où est-ce
qu'on peut pleurer ? Ils disent "Oh, tu
n'as pas de carte d'assurance maladie.
Tu n'as pas ceci ou cela." On est
frustré. Certains se suicident. Parfois,
je reste assise là à pleurer. Parfois,
ma jambe me fait tellement mal que je
n'arrive même pas à aller à la cantine
pour manger quelque chose.
Personne ne m'aide. Qu'est-ce que je
peux faire ?
On a déjà suivi quelqu'un en foyer qui
avait une jambe cassée.
À l'époque, on a réussi à organiser une
opération.
Alors ne perds pas espoir.
Beaucoup de migrants arrivent en
Allemagne avec des séquelles
psychologiques lié à leur périple. Ils
n'ont plus de vie sociale. Il est
d'autant plus important de former un
groupe dans lequel ils se sentent
compris. J'ai mangé au foyer il y a 2h
et je peux même pas vous dire ce qu'on
nous a servi.
Il y a des Indiens, des Chinois, des
Africains dans le foyer, mais personne
n'a pu me dire ce que c'était.
Aucune communauté n'a pu me dire ce que
c'était et j'ai pas le droit de me faire
à manger
tant que je serai là.
Les femmes présentes à la Réunion
aimeraient participer à la société et y
apporter leur contribution. Mais sans
maîtriser l'allemand, c'est très
difficile.
Je ne sais pas combien de temps il me
faudra pour parler allemand.
Qu'est-ce que je fais en attendant ? Il
y a plein de malades dans les hôpitaux
et il manque du personnel pour faire le
ménage par exemple. J'aimerais pouvoir
aider.
Mais non, comme je ne parle pas encore
allemand et que je n'ai pas de papier,
tout est bloqué.
Pour Ellisabeth, l'intégration est
impossible tant qu'on est exclu de la
société.
Elle essaie de servir de pont pour ses
migrantes et de leur offrir des
perspectives.
Certaines personnes vivent pendant
plusieurs années dans cette situation
sans que rien n'avance.
Pour moi, l'intégration n'est pas à sens
unique.
Tu acceptes aussi ma culture ?
ou c'est seulement à moi d'accepter la
tienne ?
[Musique]
En tant que société dominante ou nation
d'accueil,
j'ai pas l'impression qu'on fasse un
super boulot.
Lorsque des personnes qui sont arrivées
par le biais du système d'asile veulent
travailler, construire leur vie, elles
sont confrontées à une bureaucratie qui
les bloque parfois pendant des années.
Ces dernières années, la politique en
matière d'asile a constamment changé.
Il n'y a pas de directive stable,
mais changer les règles du jeu ne masque
pas le fait qu'il n'y ait pas de
véritable volonté de permettre à tous,
y compris aux nouveaux arrivants, de
participer à la société.
Dans le discours politique et le débat
public, il est beaucoup moins question
de participation
que d'appartenance.
[Musique]
La société devrait s'adapter davantage à
la migration.
Oui,
la société doit apprendre grâce aux
minorités
à développer ses valeurs démocratiques.
Contraindre à l'intégration, même par le
biais de loi, peut avoir un effet
positif durable.
À très long terme. Oui, s'il s'agit de
droits fondamentaux qui protègent la
dignité humaine. Sinon, non.
L'intégration peut fonctionner sans
renoncer à son identité culturelle.
Oui. Non, une société peut tirer profit
du brassage culturel.
Absolument. Oui, mais elle ne doit pas
nécessairement le considérer comme un
enrichissement,
mais plutôt comme la norme.
[Musique]
J'ai entendu aujourd'hui deux positions
très différentes sur une seule et même
question.
[Musique]
Le communautarisme est-il un problème ?
Pas nécessairement.
Les immigrés eux-mêmes peuvent faciliter
l'intégration.
Mais si les idéologies politiques qui
rejettent notre constitution prennent de
l'ampleur,
alors nous serons face à un problème.
En fin de compte, je crois qu'en
renforçant les valeurs consensuelles
démocratiques
dans le cadre d'un patriotisme
constitutionnel ouvert à tous,
nous pourrons peut-être mieux gérer
l'immigration et l'intégration à
l'avenir.
L'immigration et la diversité qui en
découle pourront alors être une
richesse.
l'ont toujours été
lorsqu'elles sont bien gérées.
[Musique]
Ah.
[Musique]