Transcription for 2506011945-Enjeux_

Donc ce sont les pays avec moins de droits et moins d'égalité pour les femmes.
Merci.
Je suis beaucoup aimée le paquet.
Merci, une question, vraiment.
Il n'est pas expliqué, beaucoup de femmes ont quitté le pays, qui ont quitté le pays au début de la prise de pouvoir des talibans sont allées en Iran ou au Pakistan, mais après, je ne sais pas, il n'est pas, mais c'est aussi parce que beaucoup de femmes veulent quitter le pays, mais ils ne peuvent pas le faire, donc il n'y
Il n'y a pas beaucoup de femmes qui vraiment ont quitté le pays, je pense.
L'Iran, oui, c'est beaucoup, la majorité, je pense que c'est des hommes qui, il y a vraiment beaucoup d'hommes hautement qualifiés qui ont quitté le pays depuis la révolution islamique, puis il y a différentes vagues, pas toujours, beaucoup, mais surtout dans les dernières années.
Je pense que ça augmenterait, oui, et en Afghanistan, oui, en Afghanistan, je ne sais pas s'il y a beaucoup d'hommes qui quittent le pays maintenant.
Voilà, vous avez deux articles qui sont très intéressants, je pense que ça montre que ce que vous avez aimé un peu.
Merci beaucoup.
Merci.
Il y a des ?
Non, pas moi.
Je vous ai envoyé juste par mail, mais je vais ouvrir, mais je vais ouvrir, mais je fais comment pour...
Ah, pardon, non, pas du tout, excuse-moi, vu que c'est...
Alors non, il n'y est pas.
Non, il n'y est pas, parce que je vous l'ai envoyé il n'y a pas longtemps, ouais.
Gaïa, non, non.
Je vous l'ai envoyé au début de la première heure, donc c'est peut-être pour ça que ça n'y est pas.
Il a peut-être été écrasé parce que...
Alors, on va le trouver.
Rappelez-moi votre nom.
F.T. Caméry.
F.T.
Ouais, voilà.
Ah ouais, pourquoi ?
Et en PDF, parce que je ne savais pas lequel convient mieux.
Je vous l'ai envoyé du tout.
Et du coup, je l'ai rendu comment ?
Pour moi, ça me va le laisser comme ça, mais c'est peut-être plus pour vous.
D'accord.
Très bien.
Un article que j'ai choisi s'intitule
Les transferts d'argent de la diaspora résistent au Covid
et les flux mondiaux d'investissement direct étranger
prêts à regagner une partie du terrain perdu.
Du coup, les deux articles s'inscrivent dans le contexte de la pandémie de Covid-19
et tous deux abordent la question du coût des sources de financement du développement
avec du coup l'irrémitence, donc les transferts de fonds dans le premier article
et les aides publiques au développement.
Et le second article, quant à lui, questionne et discute des investissements directs étrangers.
Du coup, pour synthétiser le premier article, l'auteur, en fait, il revient sur la faible
réduction, en fait, finalement, de ces rémittances et avec des préjugés, enfin, on présumait
que ces rémittances allaient décroître beaucoup plus rapidement, ce qui n'a pas été spécialement
le cas, et ce qui est dû en partie aux grands efforts qui ont été fournis par les migrants
et les migrantes pour continuer, justement, à envoyer ces transferts d'argent vers le
pays d'origine.
Comme le souligne l'auteur, finalement, ces rémittances, elles s'accompagnent aussi
avec de fortes pressions psychologiques qui sont vécues par les migrants pour, justement,
continuer à envoyer ces derniers.
Et ces transferts de fonds, fondamentalement, sont aussi un symbole de redevabilité à la
communauté qui a contribué à la migration à travers des sources de financement, mais
aussi avec une contribution plus symbolique, comme des prières qui ont été faites pour,
justement, faire en sorte que la migration soit un succès.
L'auteur revient sur l'utilité de ces rémittances, et ça, c'est un point que j'ai trouvé
assez intéressant, c'est qu'il insiste sur le fait que, finalement, ces transferts
de fonds, ils ont pour vocation de répondre aux besoins de premières nécessités, donc
la nourriture, les médicaments, etc., et non pas de développer les pays pauvres
à long terme.
Et du coup, ces montants, finalement, malgré le fait qu'il y ait cette volonté de répondre
à des besoins primaires plus que des besoins sur le long terme, regroupent quand même des
montants qui sont assez conséquents.
Et d'ailleurs, dans l'article, on évoque que les montants de 2019 seraient plus importants
que l'aide publique au développement et les investissements directs à l'étranger,
avec 548 milliards de dollars.
Du coup, évidemment, la pandémie a engendré beaucoup de complexifications en termes de
déplacement, la fermeture des frontières, etc., mais aussi des retours forcés, des
pertes d'emplois, qui, évidemment, sont des enjeux assez importants et qui arrivent
et qui sont aussi subis par des migrants et des migrantes qui sont particulièrement
vulnérables face à la pandémie.
Mais, et ça, c'est un point que j'ai trouvé assez intéressant, on a aussi toute la question
autour du fait que, malgré tout ceci, il y a aussi une impulsion qui est possible, disons,
de créer, d'innover.
Et l'auteur parle de tournants numériques avec l'exemple, justement, de start-up de
commerce en ligne qui a été mis en place par certains migrants et qui, justement, proposent
des services de transfert par téléphone portable.
Et du coup, le second article, je l'ai choisi pour mettre en lumière, en fait, le caractère
anticonjoncturel qu'on a de ces rémittances et qui ne se perçoivent pas, enfin, oui, qui
ne se perçoivent pas avec d'autres outils d'aide au développement qui sont plus formels,
à savoir l'aide qui est proposée par les investissements directs étrangers et qui a
subi, avec la pandémie, une chute de 35% au niveau mondial.
Et du coup, ça se matérialise avec des ralentissements de projets d'investissement qui étaient existants
déjà à cette période-ci, mais aussi à la réévaluation, voire à l'arrêt de nouveaux
projets par les multinationales.
Alors finalement, on voit qu'il y a des tendances, et l'auteur de l'article souligne, il y a des
tendances régionales qui sont très diverses, très inégales.
Tous les pays ont été, enfin, toutes les régions ont été plus ou moins impactées, mais également
tous les secteurs ont été plus ou moins impactés, évidemment.
Mais le point sur lequel, moi, j'ai trouvé intéressant de revenir, c'était justement
cet inversement des progrès qui sont réalisés en termes d'objectifs durables, en termes d'objectifs
de la pandémie, a eu un impact sur les flux d'investissement étrangers, mais aussi et surtout
parfois dans des secteurs qui sont assez vitaux, comme l'électricité, l'alimentation,
l'agriculture, etc.
Et qui sont malheureusement aussi des secteurs qui étaient déjà peut-être faiblement investis,
mais en tout cas qui sont essentiels pour les pays pauvres.
Et il y a aussi le dernier point qui, évidemment, a été soulevé par l'auteur, qui est celui
que finalement, il y avait une grande incertitude à pouvoir projeter l'évolution de ces investissements,
vu qu'au moment où l'article a été écrit, on était encore dans une période d'incertitude
avec finalement des pressions politiques, un doute face au fait d'avoir des reconfinements,
des refermetures de fondières, etc.
Du coup, la mise en discussion de ces deux articles, elle permet évidemment de mettre
en lumière toute la discussion autour des rémittences, mais aussi de les lire sous
un angle, sous une approche plus sociologique, qui permet de considérer non plus l'individu
migrant, mais de l'intégrer dans un réseau, de pouvoir saisir les avantages et les inconvénients
de ces derniers.
J'en ai profité juste pour vous mettre aussi le tableau qui a été mentionné dans
les slides du cours pour justement montrer que finalement, ces rémittences existent et
elles sont d'une ampleur assez importante.
Et le fait que justement, et c'est ce qui m'intéressait initialement, ce caractère
anticyclique de ces rémittences qui, alors par curiosité, je suis juste allée voir
s'il y avait d'autres caractéristiques et j'ai trouvé la non-volatilité et le caractère
sécurisant de ces dernières.
Mais ça s'aligne toujours fondamentalement sur cette idée que ça reste quelque chose
qui bouge moins, si on peut dire ça comme ça, comparé peut-être à d'autres formes
d'aide au développement.
Alors du coup, il y a toute la discussion autour des freins, donc autour des coûts.
Et on en a déjà parlé et l'auteur de l'article, du premier article évoque les coûts de transfert
et les commissions selon les institutions.
Je vous ai fait un petit récapitulatif juste ici, mais qui reste aussi potentiellement une
source d'innovation et potentiellement même une source d'inclusion financière et aussi
toute la question autour de la vulnérabilité des migrants pendant la pandémie qui a été
aussi évoquée dans le cadre de ce cours avec justement ce différentiel de contraction
du virus selon la nationalité qui pose évidemment des questions en termes d'intégration, d'accès
aux soins, etc.
Alors du coup, il y a aussi la question autour des investissements directs à l'étranger.
Et ce qui m'intéressait du coup à partir de là, c'était de voir quels étaient
potentiellement les inconvénients qui émergeaient suite à une réduction de ces derniers.
plusieurs transferts technologie, recettes fiscales, etc.
Mais aussi des inconvénients, évidemment, le plus probant étant celui autour du développement
économique en cas de réduction.
Mais il y a aussi des asymétries et des rapports qui se jouent en termes de dépendance
et de pouvoir.
Du coup, pour conclure, ces rémittances, on voit en fait à travers la lecture de ces
deux articles le rôle fondamental de ces rémittances pour les pays d'origine qui sont rendus
possible grâce à la migration et aussi leur caractère anticonjoncturel.
Mais il y a aussi du coup la possibilité de visibiliser les enjeux qui émergent justement
dans un contexte particulier, comme ça a été le cas avec la pandémie, et qui soulèvent
aussi des questions de savoir.
Alors ça reste un outil qui est important.
On voit que les montants sont assez conséquents, mais qui viennent, qui amènent, pardon, à poser
la question de leur subsidiarité comparée à des aides plus formelles, au vu de leur durabilité,
mais aussi de leurs limites.
Et je vous remercie de votre attention.
Oui, bien sûr.
Tu as un exemple qui s'est aidé un peu.
Par rapport aux rémittances, tu dis.
Alors, je n'ai pas porté forcément la focale dessus, mais ici, il y en a quelques-uns
qui sont autour, voilà, ceux qu'on a évoqués déjà en cours, donc je le remontre, les
baisses de taux d'activité, les modifications des comportements migratoires, effets de
substitution, etc.
Mais moi, je trouve que ce qui est surtout intéressant, pardon, c'est ça, c'est de dire.
Donc là, alors, c'est un outil qui est important, c'est un outil qui est utilisé, évidemment.
Mais du coup, comment est-ce qu'on peut s'assurer que ça perpétue ? Parce que du coup, sur
une première génération, ça fonctionne.
Qu'est-ce qui se passe quand la deuxième génération de migration, et on l'a vu, quand
elle se réduit ? Comment est-ce qu'on peut s'assurer que ça continue ?
Leur durabilité, elles ont des limites aussi, le rapport de dépendance aussi, par rapport
aux familles d'accueil.
Donc là, avec la crise du Covid, on voit que ça a réduit, mais pas tant que ça.
Si ça avait été une diminution plus drastique, du coup, vu que ça permet de répondre à
des besoins primaires, les conséquences, elles sont quand même relativement plus importantes.
Merci.
Une question, Nérôme ?
Non, par rapport à la conjoncture économique, de se dire que du coup, ça diminue peut-être
moins que d'autres, d'autres, par rapport à l'aide au développement, du coup, ça
va être, ça ne va pas autant.
Voilà, donc ça pourrait diminuer, mais pourtant.
Oui, l'idéal est là, oui.
Ce n'est pas contre-cyclique, c'est-à-dire que ça diminue ?
Non, anti-cyclique.
Je revérifierai pour être sûre, mais il me semble bien que c'est impossible.
Merci.
Merci à vous.
Et tout ?
Du coup, moi, je vais vous parler de deux revues de presse qui sont focalisées sur le cas
pour la Croatie.
Donc, le premier article, il date de 2015.
Le titre, c'est « Migration en Croatie, incessant départ vers l'Allemagne ».
Pour le deuxième, c'est un article de la RTS qui date de 2022, donc un peu plus récent.
Et le titre, donc la Croatie fait face à un déclin démographique important.
Tout d'abord, avant de trop se focaliser sur les articles, je vais faire un petit point
sur un peu les caractéristiques de la Croatie, s'il y en a, ils ne connaissent pas trop.
Donc, tout d'abord, c'est un pays qui faisait partie de l'ex-Yougoslavie et qui a proclamé
son indépendance en 1991.
Il est situé géographiquement dans le sud-est de l'Europe, donc à côté de l'Italie,
de l'Énie et de la Bosnie.
Du coup, sa capitale, c'est Zagreb, qui est un peu le centre politique, économique, culturel
du pays.
Et la population était de 4 millions en 2011 et est en 2022 à 3 millions 800.
Et c'est une population qui est majoritairement catholique.
Donc, un petit point historique.
Donc, en fait, on a environ 3,2 millions de croates qui sont à l'étranger.
Donc, on peut voir que ça, c'est un peu équivalent au nombre d'habitants en Croatie.
Et puis, j'ai mis ici quelques périodes de migration qui ont eu lieu au XXe siècle.
Donc, avec 1918 jusqu'à la Première Guerre mondiale, on a eu une orientation vers l'Allemagne,
France, Belgique.
Après la Seconde Guerre mondiale, Amérique latine et Amérique du Nord.
Après 1965, en Europe occidentale, Australie et Canada.
En 1990, Allemagne, Suisse, Autriche, Canada, etc.
Et les raisons ont été principalement économiques et politiques.
Du coup, moi, je vais vous faire un contexte ici par rapport aux deux articles que j'ai choisis.
Donc, la Croatie, elle intègre l'Union européenne en 2013.
Mais les ressortissants, ils vont devoir attendre au moins deux ans avant d'avoir complètement accès au marché du travail allemand.
Et pendant sept ans, l'Allemagne, elle n'accepte que les salariés qui sont hautement diplômés,
sauf pour les secteurs où il y a un peu de pénurie, où ils acceptent justement de faire face à ça.
Ensuite, j'ai procédé.
Donc, le premier article qui date de 2015.
J'ai mis un peu les points qui ressortent, on va dire, importants de l'article.
Donc, pour le premier, on a, depuis l'entrée dans l'Union européenne,
les ressortissants croates qui peuvent travailler en Allemagne.
Ils ont perçu ça un peu comme une opportunité, surtout pour les jeunes des régions croates qui sont pauvres.
Donc, c'est très souvent au nord de la Croatie, où le chômage, des fois, il dépassait 50%.
Donc, ils finissaient leurs études et ils se retrouvaient sans travail.
On parle aussi d'exode massif, où on a des milieux de jeunes croates qui quittent, du coup, le pays
en cas de meilleure opportunité d'emploi en Allemagne et aussi dans d'autres pays.
Mais je me focalise un peu plus pour l'Allemagne, parce que c'est un peu la majorité.
Et puis, il a été qualifié comme départ massif par la présidente croate qui était là à cette période-là.
Ensuite, il y a eu la levée des restrictions de travail pour les citoyens croates,
donc en début juillet 2015, donc deux ans après l'entrée dans l'Union européenne,
qui a facilité justement le processus de recherche d'emploi et d'installation pour les migrants croates.
Ensuite, il y a eu beaucoup de personnes, donc des migrants croates, déjà installés en Allemagne pendant cette période
et qui témoignent de leur satisfaction sur les opportunités professionnelles et leur qualité de vie
qui s'est améliorée par rapport à celle en Croatie.
Et certains affirment qu'ils se sentent même chez eux, comme une nouvelle un peu patrie.
Et puis, je pense que c'est surtout un peu la communication grâce aux réseaux sociaux.
Ils ont créé des groupes sur Facebook ou autres, où ils ont un peu partagé leurs expériences,
ce qui a amené un peu aussi les autres jeunes à contribuer à ce départ.
Ensuite, on a la migration vers l'Allemagne, qui offre la possibilité d'aider financièrement les familles qui sont restées en Croatie
et de trouver des emplois mieux rémunérés et plus stables.
Il y a aussi également des entrepreneurs qui proposent des services d'assistance en Allemagne
pour les migrants croates, comme une rédaction de CV en allemand ou préparation d'entretien d'embauche, etc.
Et on a aussi une précision sur la prévision que la Commission européenne a faite.
Et puis, ils ont estimé qu'environ 200 000 croates devraient quitter le pays
pour travailler à l'étranger d'ici 2019, donc principalement en Allemagne.
Pour le deuxième article, on a plus un peu un point sur les conséquences de cette migration.
Du coup, on a la Croatie qui fait un déclin démographique qui est important,
avec une jeunesse qui équipe massivement le pays, et principalement vers des destinations comme l'Allemagne,
en raison d'un manque d'opportunités d'emploi et des salaires bacs au sein du pays.
On a aussi, malgré les investissements de l'Union européenne, pour revitaliser un peu l'économie locale,
dans les régions comme celle du Nord, qui est la région la plus pauvre,
le départ des jeunes continue quand même, et puis ça met en avant l'insuffisance des mesures prises
pour retenir la population.
Et on parle aussi dans cet article d'exode massif depuis l'indépendance,
où justement, il y a 30 ans, du coup, la Croatie a perdu près d'un million d'habitants,
soit environ un quart de sa population.
Le taux de natalité est également en baisse depuis cette période,
et ce qui contribue aussi au déclin démographique.
On a aussi les experts qui mettent en garde contre les conséquences graves à long terme
de ce déclin démographique sur les systèmes de base du pays,
tels que la sécurité nationale.
Et on voit aussi le dépeuplement des zones rurales, principalement,
où on a un manque d'infrastructures, d'opportunités d'emploi, etc.
Et on a aussi également des mesures gouvernementales qui sont insuffisantes,
malgré qu'ils ont fait un programme qui s'appelle « Je choisis la Croatie »,
mais qui n'a pas vraiment eu de conséquences positives.
Du coup, là, j'ai mis un peu les effets positifs, les effets négatifs pour la Croatie,
où on a une réduction du chômage, forcément,
parce que les personnes qui n'avaient pas de travail en Croatie sont parties le chercher en Allemagne.
Donc, ce qui réduit automatiquement le chômage.
On a eu des fonds envoyés de l'étranger, du coup, les étrangers qui sont partis,
vont envoyer l'argent à leurs familles qui sont restées en Croatie.
On a une mobilité de la main-d'oeuvre,
où les travailleurs vont apporter, du coup, une connaissance autre quand ils reviendront dans le pays.
Et pour les effets négatifs, on a un « Brain Waste » et un « Brain Drain » que j'ai oublié de noter aussi.
Du coup, avec les personnes formées qui partent et qui sont formées par la Croatie,
souvent en Croatie, c'est l'État qui paye les études,
donc ils partent et du coup, on a un « Brain Drain ».
Et puis, du coup, aussi, les compétences qui sont acquises sur le territoire ne sont pas utilisées
dans le sens où les gens se forment, par exemple, pour être médecin ou kiné ou on ne sait rien.
Et puis, ils vont être serveurs au final.
Ils ne vont pas du tout faire leur métier, en fait.
Donc, on a aussi une déqualification pour le pays.
On observe un déclin démographique, comme je l'ai déjà dit.
Et de base, ce n'est pas une grande population.
Donc, quand on voit qu'il y a plus de 3 millions qui est en dehors et 3 millions sur le territoire,
on voit qu'il y a un petit problème démographique.
Et un manque de main d'œuvre dans le pays,
du coup, ce qui pousse un peu la Croatie à accueillir les travailleurs des autres pays des Balkans,
à travailler à la place de ceux qui partent justement en Allemagne.
Et pour conclure,
donc ça, c'est un peu le premier article qui met les raisons en avant.
On a l'exode massif des jeunes croates vers l'Allemagne,
en raison du chômage élevé, des perspectives d'emploi limitées en Croatie,
ainsi que les opportunités et les défis associés à ce phénomène migratoire,
qui sont des salaires bas, etc.
Et les conséquences dans le deuxième article.
Donc, une crise démographique que traverse la Croatie,
avec des conséquences graves comme un avenir économique et social,
des conséquences graves pour son avenir économique et social,
et un grand défi pour les autorités.
Pas vraiment, du coup, parce que souvent, c'est des personnes des pays un peu plus pauvres que la Croatie,
on va dire, qui viennent travailler en Croatie.
La Croatie, c'est un pays qui tourne économiquement, surtout en été, grâce au tourisme.
On ne va pas se mentir que le reste de l'année, il n'y a pas grand-chose.
Du coup, je pense que les personnes, elles viennent travailler l'été, elles partent.
Donc, c'est vraiment un peu, ce n'est pas stable, dans le sens où c'est, elle vit grâce à ça, quoi.
Donc, ce n'est pas quelque chose qui est stable à long terme,
et puis qui, et ce n'est pas un pays qui est connu comme un pays d'accueil, déjà.
Donc, je pense qu'ils ne savent pas vraiment, non plus, comment faire.
Et puis qu'ils ont du mal à gérer ça.
Pour l'instant, en tout cas, c'est quand même assez récent.
Donc, les conséquences, elles sont là.
Mais c'est vrai qu'il n'y a pas grand-chose qui a été fait pour rebondir à ça.
On peut revenir un peu plus sur le problème de la crise des personnes ?
Oui, c'était un peu pour les faire revenir, en fait.
Il y a eu beaucoup d'investissements, par exemple, je ne sais pas si vous avez vu,
dans le 20 minutes, il y a eu un article, carrément, où ils ont vendu,
enfin, ils ont essayé de vendre des maisons à quelques centimes
pour essayer d'attirer les personnes ici.
Mais les personnes doivent être croates, doivent avoir un certain âge.
Et puis, s'assurer de vivre ici pendant quelques années.
Enfin, on vient acheter la maison et on part.
C'est vraiment essayer de repeupler un peu.
C'est surtout la région du Nord qui se dépeuple.
Et du coup, ils ont essayé de mettre en avant des investissements,
d'aider les jeunes à se lancer, par exemple, dans leurs projets en dépendance
ou n'importe, ou bien construire des maisons, justement, où ils vont habiter, etc.
Mais après, c'est vrai que ça n'a pas forcément attiré.
Je crois que le problème est autre que juste économique.
Je n'ai vraiment vu la différence, moi.
Là, ces dernières années, quand j'y retourne, on voit vraiment qu'il y a que des personnes vieilles dans mon village.
Donc, il n'y a plus de jeunes parce qu'ils sont tous partis.
Et l'été, par exemple, quand c'est les vacances scolaires,
souvent, on ne voit que des plaques Autriche, Ademagne, etc.
Il n'y a plus personne.
Oui, voilà, c'est ça.
Il y a eu aussi un article où un médecin, justement, travaillait dans un hôpital,
je crois que c'était en Istrie, mais je ne suis pas sûre.
Et puis, elle parlait un peu des conséquences de son travail
et on lui proposait un meilleur salaire, etc.
Mais elle a dit, moi, ce n'est pas ça le problème.
C'est vraiment l'organisation, le travail, la charge du travail, etc.
qui m'empêche de rester ici et que j'ai envie de voir ailleurs.
Donc, on voit que vraiment, c'est même plus une question de salaire, ni rien du tout.
C'est vraiment un peu une overdose du pays, je ne sais pas.
Mais c'est plutôt politique, j'ai l'impression aussi.
On peut quand même poser une question par rapport aux États-Unis.
Oui, par rapport aux autres, de l'ex-Yougoslavie, oui.
Je ne sais pas si c'est l'un des plus développés, ça, je ne saurais pas dire,
mais il est quand même assez développé.
Mais c'est vrai qu'ils ne savent pas gérer, en fait.
Ils ont un problème de gestion des jeunes personnes, surtout, je pense,
pour les attirer à rester dans le pays et puis de la gestion de politique, surtout.
Je n'ai pas l'impression que vous avez...
Ah ouais ?
Ok, merci.
Voilà.
Je ne sais pas comment mettre en blanc l'écran.
Ok, bon.
Les outils pour passer les outils.
Ah ouais.
Comme ça, ça va ?
D'accord.
Du coup, je vais vous présenter la vulnérabilité des femmes migrantes face aux violences domestiques.
Donc, on a de façon pas très...
Ah voilà.
Donc, en fait, le premier article, c'est un article du Monde,
dont le titre est une citation.
Notre système institutionnel permet de violer ou de battre une femme en toute impunité
dès lors qu'elle est en situation irrégulière.
Il est paru le 25 novembre 2023.
Ça dénonce l'inaction institutionnelle face aux violences subies par les femmes migrantes en France.
Le second a un contexte canadien, paru le 29 janvier 2024.
Nommé des immigrants enfermées à double tour dans la violence conjugale.
C'est un article du journal Le Devoir.
Et là, c'est une enquête, justement, sur les défis qui sont imposés aux femmes migrantes
qui subissent des violences conjugales au Canada.
Donc, à la présentation de l'article Le Devoir, on est dans un contexte canadien, du coup,
où l'immigration, elle représente le taux le plus élevé parmi les pays du G7.
C'est un pays qui vise l'accueil continu des immigrants,
un taux d'environ 1% de la population canadienne par année.
Et du coup, dans l'article, on va avoir, en fait, une statistique qui va,
en tout cas, pour pouvoir imager le propos.
C'est basé sur les 46 établissements membres du regroupement des maisons pour femmes victimes de violences conjugales.
Elles représentaient 69% des femmes dans la région de Montréal, 51% à Laval
et 27% dans la région de la capitale nationale.
Et ça dépasse vraiment la proportion d'immigrants de 6,7% dans la population générale.
Donc on voit qu'il y a une surreprésentation de ces femmes dans ces maisons d'hébergement.
Du coup, en l'article, on va avoir plusieurs témoignages de différents cas de violences domestiques pour ces femmes,
différentes problématiques auxquelles elles sont confrontées.
On va avoir un permis de travail qui est relié au conjoint.
On va avoir un parrainage qui a été retiré une fois que la violence a été dénoncée.
On a des promesses de parrainage d'un conjoint qui n'ont jamais été déposées.
Des visas touristiques et qui, après l'abandon d'un conjoint, ont vécu seules, sans statut, avec un enfant en bas âge.
Des craintes vis-à-vis de l'ex-conjoint et une crainte de l'exclusion de la communauté d'attache.
Donc on a aussi un souci vis-à-vis de ça.
Et certaines ont été, par exemple, convaincues par leurs conjoints que le conjoint en question ou la police pouvaient leur retirer un établissement qu'elles avaient déjà.
Donc voilà, ça, c'est pour imager un petit peu les différentes problématiques auxquelles elles peuvent être confrontées, en tout cas les femmes de cet article.
Donc en fait, elles ont un statut qui est fragile et précaire à cause d'une plus grande vulnérabilité.
Les femmes immigrantes en situation de violence conjugale sont souvent confrontées à des statuts administratifs qui sont plus précaires,
ce qui les rend du coup plus vulnérables, ce qui fait qu'elles vont beaucoup plus hésiter à dénoncer une violence par peur de perdre leur statut, leur travail, etc.
Elles sont aussi confrontées à certains préjugés vis-à-vis de...
Ça n'a rien à voir en fait avec leur culture, mais c'est vraiment les difficultés auxquelles elles sont confrontées sont vraiment liées au contexte structurel
qui favorisent la domination que le conjoint peut avoir sur elles, surtout que le statut, en fait, le processus d'immigration, c'est vraiment stressant à la base
et elles ne sont pas pleinement prises en charge par les services sociaux qui existent.
Et les ressources, en gros, elles sont insuffisantes, selon ce qui est dit dans cet article.
Et malgré les prises de parole, eh bien, elles sont toujours dans cette situation de vulnérabilité et de domination qui, du coup, rajoutent une problématique à leur statut d'immigré.
Dans le second article, on va avoir du coup le contexte français.
Donc, la population, pour un petit peu de contexte, c'est que la population étrangère vivant en France, elle s'élève à 5,3 millions de personnes,
donc environ 7,8% de la population totale.
4,5 millions d'immigrés n'ont pas acquis la nationalité française, selon l'INSEE, en 2022.
Et du coup, dans l'article, on nous dit que 52% sont des femmes de ces immigrants et que le simple fait de leur genre pose également une difficulté supplémentaire.
Donc, en fait, l'article vise à avoir une dénonciation du silence institutionnel.
La tribune, elle met en avant un manque de réaction du pouvoir public face aux violences qui sont subiées par ces femmes.
Également, on met en avant la vulnérabilité des femmes migrantes qui subissent des violences systémiques du début à la fin du parcours,
qu'elles sont vraiment exposées à des violences systémiques tout au long de leur parcours.
C'est vraiment ça qui est mis en avant.
Parce qu'on a des lacunes législatives.
Enfin, il y a des législations pour pouvoir aider ces femmes pour pouvoir, s'ils veulent faire une dénonciation, en fait, pour qu'il y ait des conséquences.
Les lacunes, elles sont plutôt dans des obstacles procéduraux, c'est-à-dire dans le nombre de preuves qu'on demande, dans la façon de s'exprimer.
Parfois, la langue, elles n'ont pas les ressources pour s'exprimer dans la bonne langue avec les mots nécessaires.
Ou bien, même si elles l'ont, elles vont avoir des difficultés peut-être dans ce qui est attendu par les administrations au niveau culturel.
C'est-à-dire qu'elles ne vont pas avoir les mêmes façons de raconter avec les mêmes codes culturels.
Et ça va être péjoratif pour elles, peut-être par une question de pudeur, de culture.
Bref, en fait, l'article met en avant énormément d'obstacles administratifs.
Parfois, elles ne sont simplement pas crues.
Parfois, après dénonciation, elles vont finir enfermées dans des camps de réfugiés, puis rapatriés.
Parfois, c'est également la peur du conjoint.
Normalement, ce qui est mis en avant dans l'article, c'est vraiment que c'est un mélange de tout ça.
Et c'est vraiment de mettre en avant l'inaction institutionnelle et un peu les bâtons qui sont mis dans les roues de ces femmes.
Donc, il y a un réel appel à l'action pour qu'il y ait un accès aux droits de ces femmes migrantes.
Et du coup, vis-à-vis des thématiques qui sont en lien avec notre cours, j'ai mis en avant d'abord les lois de Ravenstein.
La numéro 5 dit que les femmes sont mieux représentées dans les flux de courte distance, migration familiale ou professionnelle.
Ici, étant donné que les femmes ont souvent suivi un conjoint, on est plus en hausse d'une migration familiale.
Ce qui est en lien du coup avec l'hypothèse de la migrante secondaire qui vient après l'homme, qui va sacrifier, quitte à sacrifier du coup son propre avenir professionnel au profit de celui du conjoint.
Ce qui fait qu'elles sont souvent dépendantes, reliées au conjoint et elles sont souvent du coup moins bien qualifiées.
Si on veut comparer les deux articles, c'est vrai que leur point commun, forcément, c'est la thématique qui sont les violences subies par les immigrants,
que ce soit des violences physiques, psychologiques, administratives.
La vulnérabilité face à leur statut, on l'a vu dans le premier article, ça peut être du coup parce que leur statut, il est dépendant de celui du conjoint
ou bien simplement parce qu'il est, il remet en fait, rien que leur statut remet en cause leur parole, ce qui les rend plus vulnérables.
On a dans les deux articles une dénonciation des lacunes institutionnelles de ressources existantes mais insuffisantes.
Au niveau des différences, on va avoir forcément des contextes géographiques qui sont différents.
Mais j'ai quand même mis entre parenthèses que c'était un plus pour l'analyse parce que ça montre quand même qu'il y a des problématiques qui sont semblables
et que dans deux continents différents, on a quand même les mêmes problématiques pour y répondre.
Et enfin, on a l'analyse d'un point de vue privé et public, c'est-à-dire que dans l'article que je vous ai présenté au Canada,
on va avoir peut-être un point de vue qui commence dans le privé, c'est-à-dire vis-à-vis de ces femmes,
les différentes problématiques auxquelles elles sont confrontées au niveau domestique.
Et puis après, quand elles remontent au niveau institutionnel, qu'elles ont plus de peine.
Et le contexte français va vraiment commencer par...
Enfin, on va vraiment se focaliser en fait en gros sur les réactions institutionnelles vis-à-vis de ces dénonciations.
Voilà.
Du coup, je vous remercie pour votre attention.
Merci.
C'est lié à l'heure normalement.
Vous avez l'air, est-ce qu'il arrive ?
Oui, il me semble que, genre, c'est...
Après, je ne connais pas bien exactement les différents permis, les différentes législations,
mais il me semble que c'est effectivement...
Elles sont accueillies parce qu'elles sont avec une personne qui est déjà établie.
Si je ne me trompe pas, je ne sais pas si vous le savez plus,
mais il me semble que du coup, ça facilite en fait leur entrée
parce qu'elles sont la conjointe de quelqu'un qui a déjà un certain statut.
Est-ce que vous avez une idée, est-ce qu'il y a un nom de des articles peut-être qui est un cas où l'intégration et l'apprennement étaient un succès ?
Est-ce qu'on parlait de voir si ça a marché ?
Non, en fait, je pense que ces articles, ils visent vraiment à dénoncer, à mettre en avant toutes les lacunes.
Maintenant, c'est effectivement quelque chose que je pourrais reprocher à ces deux articles,
c'est qu'on n'a pas de point de comparaison avec des dénonciations qui ont été finalement favorables pour les immigrantes
ou bien des situations plus positives.
Donc c'est vrai qu'on n'a pas de quoi vraiment comparer.
C'est vrai que c'est quelque chose qui manque peut-être dans ces articles.
Une question ?
En fait, ça prend du doigt le fait que...
Justement, il y a cette dépendance par rapport aux conjoints de l'année de Cégé,
c'est aussi le cas dans l'Europe,
parce qu'il y a des succès, surtout dans l'inverse en Suisse,
aujourd'hui, le jour où on est divorcée,
suivant l'extérieur de Cégénie.
Moi, j'ai été un peu choqué par la surreprésentation.
Vous allez parler de 6% de plus, donc 69%, par exemple, à Montréal,
99% de plus, c'est plus, c'est plus 6% de plus que les Canadiens.
Mais, en fait, lorsqu'on est dans une situation de violence domestique,
est-ce qu'on va tout de suite recourir à ces institutions-là ?
Où est-ce qu'on va d'abord se tenir, par exemple, si c'est le cas,
est-ce qu'il n'y a pas une différence entre Canadiens et étrangers,
dans le sens où les Canadiens,
qui sont victimes de cette situation,
et quilles situations pourraient vraiment rentrer chez leurs parents,
aller chez les...
Oui, j'imagine que les femmes locales,
elles ont davantage de ressources,
comme vous dites, au niveau familial, amical,
et qu'elles ont moins de barrières culturelles au niveau de la langue.
C'est vrai que les femmes qui veulent recourir à de l'aide,
elles vont directement aller vers ces aides plus institutionnalisées.
Ça, c'est pas à mentionner,
mais c'est vraiment également de montrer quoi que...
Bah, ouais, quoi, enfin...
Si elles ont besoin d'aide,
elles vont se retrouver dans ces systèmes d'hébergement
qui sont...
Comment dire ?
Qui vont pas toujours être adaptés à ce que ces femmes recherchent de base.
C'est le dernier raccord, en quelque sorte.
C'est ça.
Merci beaucoup.
Comment je fais pour mettre en...
Quand ?
La même chose, vous accueillez tous les outils,
la petite fois.
Ah, là.
Ah, ok.
Bonjour.
Du coup, je vais vous parler des réfugiés climatiques au Bangladesh.
Du coup, juste pour une petite mise en contexte,
donc le Bangladesh, c'est un pays qui...
Là, j'ai marqué 162 millions,
mais j'ai été vérifié, ça a été actualisé,
et actuellement, c'est 171 millions d'habitants.
C'est un pays qui est seulement à 5 mètres au-dessus de la mer
et qui est donc un des pays les plus vulnérables
face au changement climatique,
en raison notamment de l'élévation du niveau de la mer,
ce qui amène des inondations
et de nombreux phénomènes météorologiques,
comme les cyclones.
Donc, c'est un pays qui a une situation géographique
relativement basse et plate,
et donc la majeure partie du pays est fortement exposée
aux inondations et à l'érosion côtière.
Du coup, pour mon premier article,
donc, il s'appelle le Bangladesh,
un exemple de migration climatique.
Le but de cet article,
c'est vraiment de faire une mise en contexte
de la situation dans le pays
et des conséquences du changement climatique,
sur les populations des campagnes principalement,
parce que c'est celles qui sont
le plus proches de la mer.
C'est une insécurité des moyens de subsistance,
une malnutrition, le chômage
et du coup, une migration forcée.
Tout ça, ça va amener à un très fort exode rural
vers les villes
et principalement vers la capitale du pays qui est Dakar.
Dans l'article, il explique qu'il y a quelques solutions
qui ont été proposées par les autorités,
notamment l'imposition des OGM
ou la promotion des entreprises privées
du secteur agroalimentaire.
Il n'y a aucune solution qui a été proposée
visant directement à la protection des paysans
ou à la promotion
de la petite agriculture agroalimentaire.
Donc, ce qui pose problème
parce que les paysans ne sont pas du tout protégés
et pris en considération par les autorités.
Le deuxième article, il s'appelle
« Adhaka, les réfugiés climatiques s'entassent dans les bidonvilles ».
C'est un article qui va se focaliser, du coup,
vraiment sur la capitale et sur les bidonvilles.
Donc, juste pour donner quelques chiffres,
entre 2008 et 2014,
il y a eu un déplacement de près de 5 millions de personnes
à l'intérieur du pays, donc vers la capitale.
Dans l'article, ils expliquent que les scientifiques
pensent que d'ici 2050,
il y aurait 13,3 millions de personnes
qui auraient été déplacées.
Et chaque année, depuis 2004,
il y a environ 50 000 personnes
qui perdent leur logement sur les rives
et, du coup, qui vont dans les grandes villes
et principalement à Adhaka.
Les conséquences de cet exode rural,
c'est que, du coup, il y a eu une construction
de dizaines de milliers de logements
dans des bidonvilles,
ce qui amène des conditions de vie
qui sont relativement précaires
et un surpeuplement de la capitale.
Et, en fait, ce surpeuplement,
il va poser problème
parce qu'il va amener, du coup,
une forte migration des habitants des villes
qui vont aller notamment vers l'Europe.
Cette migration, elle concerne plutôt
les populations aisées
qui étaient déjà dans la ville
et, du coup, qui fuient le surpeuplement
dû à l'exode rural.
Ce qui est expliqué aussi dans l'article,
c'est que cette migration,
elle amène quand même un aspect positif,
c'est que les transferts de fonds monétaires
des migrants,
ils vont jouer un rôle assez essentiel
dans la réduction des besoins
de financement externe de l'économie du pays.
Et donc, ces transferts de fonds monétaires
représentent 5 % du PIB.
Dans l'article, j'ai mis deux citations.
Il y en a une qui dit
« Ce n'est plus la guerre ou la pauvreté
que fuient les habitants de la capitale bangladaise
mais le cauchemar d'une mégapole incontrôlée. »
Et la deuxième, « En mai 2021,
le nombre de Bangladesh
a été traversant illégalement les frontières européennes
a été anormalement élevé. »
Donc, on voit vraiment que, du coup,
les gens qui peuvent se le permettre
un peu plus de quitter les bidonvilles
fuient, du coup, en fait,
ce surpeuplement très important des villes.
Du coup, ces deux articles, en fait,
ils permettent de mettre en lumière
une question importante,
c'est la question des réfugiés climatiques.
Donc, ce terme, il est utilisé par les deux articles.
Et, en fait, on voit qu'il y a un vrai problème
par rapport à la non-reconnaissance de ce terme
parce que, du coup, ça amène notamment
un manque de protection légale
et de statut international pour les réfugiés,
une limitation de l'accès à l'aide humanitaire
et une complication pour la mise en oeuvre
de politiques nationales,
mais aussi internationales.
Du coup, ça amène de nombreuses difficultés
en ce qui concerne l'immigration internationale.
C'est difficile aussi pour les habitants du Bangladesh
de quitter leur pays
parce qu'ils se retrouvent dans un flou
au niveau de statut juridique.
Donc, voilà.
Et puis, on voit que, du coup,
cette non-reconnaissance,
elle crée beaucoup de défis
pour les politiques nationales et internationales
dans la gestion des déplacements de populations
qui sont liées au changement climatique.
Et du coup, ces deux articles,
ils vont permettre, en fait,
de souligner l'importance de la reconnaissance de ce terme
pour ces réfugiés.
Et voilà.
Vous avez une référence des articles ?
Je peux vous les mettre.
Attendez.
Enfin, je ne les ai pas mis sur le PowerPoint,
mais je voulais que je vous les envoie.
Ah, vous pouvez les envoie.
OK, je vous les envoie quand je suis assise à l'heure.
Alors, je sais qu'il y a certains pays,
notamment le Canada, je crois,
qui ont mis en place certaines politiques
pour reconnaître, en fait,
ce terme de réfugiés climatiques
et pour faciliter la venue, en fait,
de réfugiés climatiques.
Après, en termes plus juridiques,
honnêtement, je ne sais pas vraiment.
Je sais que ça peine un peu, je crois,
à s'instaurer,
mais je pense que ça doit être quand même
un peu de plus en plus d'actualité
parce que c'est quand même une question hyper importante
et c'est assez fou que ça soit encore un peu
avec un point d'interrogation.
Mais après, je sais que le Bangladesh,
ils ont une situation particulière avec la migration
parce qu'ils sont aussi confrontés
à beaucoup d'immigration dans leur pays,
dû notamment aux grosses problématiques
avec les Rohingyas qui viennent se réfugier
aussi au Bangladesh.
Donc, je sais que ça...
Enfin, ils ont aussi une situation migratoire
assez complexe.
Donc, il n'y a pas que ce problème-là,
mais ça ne les aide pas, en fait,
aussi à pouvoir partir
puisqu'ils se retrouvent dans un flot
au niveau de leur statut
et c'est après difficile de pouvoir aller
dans un autre pays
quand il n'y a pas ce statut
de réfugié climatique en fait.
Une autre question ?
C'est assez critique
quand même cette migration
en direction de l'Europe ?
Alors, oui, elle est assez...
En fait, c'est très compliqué
pour eux de quitter le pays.
Il y a un début de migration
vers les pays d'Europe
mais qui est très faible
parce que, comme je l'ai dit,
c'est les populations plus aisées
qui peuvent se permettre de partir.
Et elle est assez faible
parce que, justement,
le pays a une situation migratoire
assez compliquée.
Il y a des fortes difficultés
au niveau des frontières
avec l'Inde
en raison de conflits politiques aussi
et du coup, c'est assez compliqué
la migration directe
vers d'autres pays, en fait.
Les articles de la guerre
avec la migration en direction...
Très, très rapidement.
Genre un peu une phrase
mais comme pour l'Europe aussi
où c'était vraiment...
C'était soulevé assez rapidement
mais très légèrement.
C'est pas important.
Plus vers les pays du Golfe,
je sais, mais c'était pas vraiment
soulevé par les articles.
Ok, merci.
On a mis différents points
sur le lien avec l'animation
et la situation de votre participation.
On se voit la semaine prochaine
pour avoir aussi 5...
sa présentation.
Bonne journée.
Au revoir.
Au revoir.
Sous-titrage Société Radio-Canada
Sous-titrage Société Radio-Canada
Sous-titrage Société Radio-Canada
