Transcription for 2506011907-Enjeux_

Je vous propose de reprendre
le cours. On s'est arrêté la dernière fois sur un certain nombre de concepts en lien avec l'intégration, éventuellement l'assimilation, donc les différentes définitions. Et puis, on avait vu qu'après une période marquée par des fortes politiques d'assimilation, notamment
aux États-Unis, qui ont été les premiers pays concernés par l'immigration au cours du XXe siècle. Eh bien, on a commencé progressivement à admettre un certain nombre de différences entre migrantes et migrants et natifs.
Et dès lors, on s'est surtout intéressé à la question de l'intégration, c'est-à-dire la capacité des personnes issues de la migration de s'insérer sur le marché du travail, de s'insérer dans la société, dans les structures de la société, notamment dans l'éducation, etc.,
de ne pas souffrir de discrimination par rapport à ces éléments ou ces dimensions de la société, tout en conservant un certain nombre de caractéristiques culturelles. Ça peut être la connaissance de la langue, la religion, voire même, par exemple, des amis dans le pays d'origine, etc.
Donc, contrairement à ce qui se passait jusqu'à approximativement les années 1960, on a abandonné l'idée que pour être membre à part entière d'une société ou d'un pays, eh bien, il faut parler,
dans le cas des États-Unis, il faut parler l'américain, il faut oublier sa langue du pays d'origine, il faut oublier sa culture du pays d'origine, il faut manger comme les Américains,
il faut soigner aussi comme les Américains, etc., etc. Donc, on a laissé un petit peu de ce côté, de côté cette situation, jusqu'à dans les années 2010, avec, comme je l'avais dit la dernière fois,
je crois que je m'étais terminé ici, avec le retour des attentats, notamment de certains attentats islamistes, qui ont suscité un nouveau questionnement.
Est-ce que les populations migrantes ne devraient pas abandonner leur religion lorsqu'elles veulent s'insérer dans les sociétés occidentales ?
Donc, on en est là.
Maintenant, la problématique de l'intégration et de l'assimilation est assez facile à comprendre.
Si on a une population d'accueil qui est bien définie, par exemple, dans le cas de la France, la population française d'origine, etc.,
eh bien, considérée comme la population d'accueil catholique, bien définie avec ses comportements alimentaires, avec ses comportements de vie, etc.
Et dès lors, lorsqu'on parle d'intégration, eh bien, notamment lorsqu'on parle d'intégration culturelle, eh bien, on doit faire référence à cette population.
Mais aujourd'hui, ce n'est plus tellement le cas, c'est relativement rare d'avoir une seule population d'accueil.
Si vous prenez le cas, par exemple, de Genève, eh bien, est-ce qu'il existe encore des Genevois et Genevoises pur-chouche ?
Je suis probablement quelques-uns, mais c'est pratiquement une minorité et ce n'est pas forcément une référence en termes culturels pour les populations issues de la migration.
D'où le principe de l'intégration segmentée, qui porte aussi parfois le nom d'assimilation segmentée, qui a été proposé par Portez et Zou,
qui relève que les populations d'accueil deviennent de plus en plus diverses dans leur comportement, dans leur niveau d'éducation également.
Il n'y a pas une seule référence dominante, c'est-à-dire que la population migrante, lorsqu'elle arrive dans un contexte, eh bien, elle n'a plus une référence unique,
mais elle peut avoir plusieurs références uniques.
Cette population migrante, dès lors, va essayer de ressembler, en quelque sorte, de s'assimiler à une population qui lui correspond.
Alors, ça peut être toujours dans le cas de Genève, pour des populations latino-américaines, par exemple, il s'agira de s'intégrer dans...
Je dis... Enfin, je donne un exemple comme un autre, mais il s'agira de s'intégrer dans la population latino-américaine qui habite à Genève.
Ça constitue peut-être la référence pour s'intégrer plus largement dans la société suisse, pour trouver du travail, etc.
Donc, on ne va pas essayer tout de suite de communiquer avec les Genevois pur-souche,
mais on va plutôt viser une intégration dans un groupe donné qui va nous permettre, éventuellement, de nous en sortir un petit peu mieux.
Et c'est ce qu'on appelle l'assimilation, l'intégration sélective.
Donc, on va essayer de rentrer dans la diaspora qui est déjà existante.
Après, on peut avoir d'autres modes d'intégration.
Si vous êtes français et vous arrivez de Paris pour aller à Genève,
eh bien, vous n'allez pas essayer de vous intégrer dans la population latino-américaine,
mais plutôt chercher un groupe médian.
Donc, essayez de vous en sortir aussi bien que n'importe qui.
Donc, c'est une assimilation qu'on va considérer comme classique ou une intégration classique,
par rapport à une référence médiane, mais il peut y avoir d'autres références.
Par exemple, certains migrants pourraient essayer de s'assimiler à une classe plutôt pauvre
ou alors à une classe plutôt riche.
On prend l'exemple, par exemple, des personnes qui travaillent dans les multinationales à Genève ou sur l'arc clémanique.
La référence pour ces personnes qui, souvent, sont dans une migration de courte durée,
eh bien, ce n'est pas de ressembler au Genève traditionnel ou à éventuellement les membres de la diaspora,
mais c'est plutôt d'arriver par toute une série d'approches, de moyens, etc.,
à s'intégrer dans la communauté des travailleurs hautement qualifiés qui travaillent dans ces multinationales.
Donc, on a différents objectifs en fonction de sa trajectoire professionnelle,
en fonction de sa trajectoire de vie, en fonction de ses caractéristiques.
Et l'assimilation, l'intégration, eh bien, c'est d'arriver à franchir un certain nombre d'étapes
pour être compris et pour se comprendre avec des groupes qui nous correspondent.
Donc, il n'y a plus un seul modèle dominant, mais il peut y avoir plusieurs modèles qui coexistent.
Et c'est le cas, notamment, dans les grandes métropoles urbaines.
Donc, voilà, la proposition de Portet-Sézou a connu beaucoup de succès en termes théoriques.
Donc, concrètement, on laisse peut-être un peu plus d'espace de liberté aux populations migrantes,
de choisir le groupe qui leur correspond le mieux,
à partir desquels on va réfléchir à une intégration.
Alors, en ce qui concerne cette intégration, il y a différents facteurs
qui peuvent influencer la qualité de cette intégration.
Là, on laisse peut-être de côté l'aspect assimilation pour parler simplement d'intégration.
Et on a toujours ces différents éléments de l'intégration.
Donc, ça peut être structurel, ça peut être socioculturel, ça peut être aussi juridique.
Alors, on verra un certain nombre de ces dimensions.
Mais bref, peut-être en guise d'introduction, quelques facteurs qui peuvent favoriser l'intégration.
D'une part, les connaissances linguistiques.
Si vous parlez la langue du pays d'accueil, c'est beaucoup plus facile pour vous en sortir,
notamment les premières années où vous êtes dans le pays d'accueil.
C'est une banalité, ce que je dis.
C'est clair que si vous parlez le français, lorsque vous arrivez à Genève,
ça va être beaucoup plus facile de vous en sortir.
Et si vous ne parlez pas le français, la capacité d'apprentissage peut vous aider
si vous êtes déjà vieux avec le cerveau sclérosé et que vous n'arrivez pas à assimiler une nouvelle langue.
Donc, ça va être plus difficile que si vous êtes jeune et que vous avez des connaissances linguistiques
qui peuvent être acquises beaucoup plus rapidement.
Les connaissances des coutumes sont aussi importantes.
Donc, si on a des coutumes proches du pays d'origine, ça va aider l'intégration,
donc à la fois socioculturelle, mais aussi l'intégration structurelle.
Et là, on aura, par exemple, quelques...
Enfin, je vous présenterai un slide un peu plus tard sur les conseils que donnent certains spécialistes français
de la migration des Français en Suisse pour, disons, favoriser l'intégration,
c'est-à-dire d'être compris, de pouvoir communiquer, etc.
Donc, la connaissance des coutumes spécifiques d'un pays est très importante.
Comment on se comporte, par exemple, en termes d'échange, de contact humain, etc.
Ça peut favoriser beaucoup les choses.
La capacité d'adaptation, donc c'est ce que je disais tout à l'heure,
cette capacité, par exemple, d'apprendre le français,
mais aussi de s'adapter à de nouveaux environnements est quelque chose de très important.
Et chacune et chacun a sa propre capacité d'adaptation.
Donc, lorsqu'on est capable de s'adapter rapidement,
eh bien, c'est beaucoup plus simple de s'intégrer.
Bien sûr, il y a d'autres éléments qui interviennent,
notamment les ressources financières.
Si vous êtes dans une situation compliquée en termes financiers,
vous n'allez peut-être pas pouvoir faire les efforts d'intégration.
Ce ne sera pas votre priorité.
Vous allez peut-être moins sortir, etc.
Donc, c'est aussi un élément qui est important.
Vous n'aurez peut-être pas accès au cours de langue.
Par contre, les ressources en termes de capital humain
ont aussi un rôle très important.
Si vous avez une capacité de réflexion,
eh bien, peut-être vous allez comprendre un petit peu mieux
la manière de vous approcher de la population d'accueil
et notamment de ces structures professionnelles.
Donc, lorsqu'on est hautement qualifié,
c'est aussi plus facile de trouver un job
que lorsqu'on est faiblement qualifié.
Donc, il y a ces aspects du capital humain
et du capital financier qui interviennent.
Et puis, il y a d'autres aspects un petit peu plus subjectifs,
notamment l'attente, les attentes par rapport au séjour.
Est-ce qu'on voit le séjour d'une manière positive ou non ?
Si la migration a été forcée,
eh bien, peut-être que c'est plus compliqué de s'intégrer.
Tandis que lorsque la migration a été désirée,
eh bien, c'est beaucoup plus facile de le faire
parce qu'on a peut-être plus de motivation à s'intégrer.
Si le séjour est de courte durée,
eh bien, l'intégration ne sert pas à grand-chose.
Si vous êtes ici avec un permis de 6 mois
et puis que vous allez rentrer,
bon, probablement que vous allez faire l'expérience
de rencontrer des personnes,
de profiter de cette expérience, etc.,
pour faire des réseaux.
Mais en termes d'intégration linguistique,
est-ce que ça vaut la peine d'apprendre le français
si on vient de Pologne
et on sait qu'au bout de 6 mois,
ou de Chine ou d'Inde,
et qu'au bout de 6 mois,
on va rentrer chez nous ?
Ce n'est peut-être pas forcément la priorité.
Donc, si on a une courte durée de migration
ou si on a une incertitude
par rapport à la sécurité du séjour,
eh bien, ça peut compliquer les efforts que l'on fait
ou diminuer les efforts que l'on fait
pour une intégration.
Et c'est là que, notamment,
le permis de séjour joue un rôle.
On sait, par exemple,
on a toute une série d'études
qui documentent l'intégration
des populations du domaine de l'asile.
Et on se rend compte
que lorsque ces populations accèdent
au statut de réfugié
qui donne une sorte de certitude
par rapport au fait de pouvoir rester en Suisse,
eh bien, les choses s'améliorent assez rapidement
en ce qui concerne notamment le marché du travail.
Parce qu'on sait qu'on va rester en Suisse,
pas seulement le marché du travail aussi,
en ce qui concerne la vie,
le sentiment de vie en Suisse,
la culture, etc.
Simplement parce qu'on sait
qu'on va pouvoir rester.
Lorsque vous êtes dans une situation transitoire,
eh bien, est-ce que ça vaut la peine d'investir
pour, avec peut-être la peur
de devoir rentrer le lendemain ?
Eh bien, c'est un petit peu plus difficile.
Donc, c'est un petit peu le modèle général.
On considère que lorsque le séjour est sécurisé,
eh bien, l'intégration est facilitée.
Après, il peut y avoir des biais
dans le sens où, c'est le cas pour les requérants d'asile
avec un permis F,
donc les réfugiés,
les requérants d'asile reconnus,
donc qui ont permis un statut provisoire,
mais qui leur permet de rester
durant une période de crise en Suisse
avec le retour qui est toujours possible.
On se rend compte que ces populations,
même si elles ont une sécurité très faible
du permis de séjour,
eh bien, elles s'intègrent très bien dans la société.
Pourquoi ?
Parce que l'intégration,
notamment structurelle,
est un facteur qui peut déterminer
le passage d'un statut de réfugié,
donc un statut beaucoup plus,
beaucoup moins précaire.
Donc, il y a un effort qui est fait,
simplement parce que ces personnes
se rendent compte que,
tant qu'elles restent avec le permis F
et prennent des risques,
enfin, leur séjour est risqué,
mais si elles arrivent à prouver
leur intégration professionnelle,
notamment,
eh bien, il est plus facile pour ces personnes
d'accéder à un permis B,
donc d'être un réfugié reconnu
pour des réseaux simplement d'intégration.
Donc, il y a certains cantants,
notamment, qui favorisent cette transition.
Et dès lors, il y a un effort qui est fait
qui est lié à l'insécurité du séjour.
Mais en règle générale,
c'est plutôt la situation adverse
qui s'observe.
Lorsqu'on n'est pas sûr de pouvoir rester,
on ne va pas essayer de s'intégrer,
on a d'autres soucis
sur lesquels se pencher.
Donc, on a des facteurs individuels,
mais, comme je l'avais dit la dernière fois,
l'intégration,
ce n'est pas simplement l'individu
qui va essayer de s'intégrer dans la société,
c'est aussi la société
qui doit faire un effort,
donc c'est un échange.
Alors, il y a d'autres facteurs qui interviennent,
notamment des facteurs collectifs.
L'accueil par la population
du lieu de destination,
donc le niveau d'ouverture.
Puis là, on a aussi
toute une série d'exemples empiriques
qui montrent que l'accueil est variable
en fonction des communautés
et que les communautés
qui sont bien accueillies...
Alors, un exemple historique en Suisse,
c'est la communauté hongroise
qui est arrivée en 1956,
c'est déjà loin,
la majorité d'entre eux sont décédés,
donc pendant le printemps,
pas le printemps de Pâques,
pendant la crise en Hongrie,
eh bien, ont été extrêmement bien accueillies,
c'est-à-dire qu'on leur a ouvert la porte.
C'est la même chose pour les Tchécoslovaques
qui sont arrivés en 1968,
c'était des populations qui fuyaient
le régime communiste
qui était montré du doigt,
donc c'était des personnes
qui s'échappaient d'un régime
qui était considéré comme...
très...
très négatif...
enfin, qui était considéré très négativement,
et on les a, en quelque sorte,
accueillies les bras ouverts.
Donc cette population s'est extrêmement bien intégrée
parce qu'elle était bienvenue,
même si elle avait des difficultés linguistiques,
même si elle avait un niveau de formation
qui était relativement variable,
eh bien, elle était considérée comme bienvenue,
et l'intégration de la part de la population d'accueil
a été très forte,
avec notamment des industriels
qui ont fait des postes, etc.
Donc ça, c'est quelque chose
qui peut favoriser l'intégration.
Après, il y a un deuxième élément collectif,
eh bien, c'est le niveau de discrimination
qui joue un rôle,
la capacité ou la...
les comportements discriminatoires des pays.
On a des populations
qui sont plus discriminantes que d'autres.
On a des structures aussi de discrimination
qui peuvent être variables
en fonction du pays.
On a des lois qui sont discriminantes,
par exemple.
Dans d'autres pays,
dans la capacité d'intégration.
Si vous avez une forte discrimination,
notamment sur le marché du travail,
dans l'éducation, etc.,
eh bien, vous avez de la peine à vous intégrer.
Lorsque la discrimination est combattue,
ça va beaucoup mieux.
Puis il y a le marché du travail
qui peut jouer un rôle.
Donc, le marché du travail du pays d'accueil,
si le marché du travail est ouvert,
s'il y a des postes, etc.
L'intégration, en tout cas,
l'intégration structurelle,
se passe beaucoup mieux.
Et lorsqu'il y a une intégration structurelle
qui est réussie,
il y a souvent une intégration culturelle
qui...
socio-culturelle qui suit.
On a vu, notamment,
avec des données
pendant la période du Covid,
donc pendant la fermeture des bureaux en 2020,
eh bien, on s'est rendu compte
que le fait que les personnes
ne pouvaient pas travailler
dans des espaces qui sont communs,
eh bien, freinait l'écotaxe sociaux,
la qualité de vie des populations migrantes
récemment arrivées,
simplement parce que c'est par l'écotaxe
sur le lieu de travail
ou à l'université
que vous arrivez aussi à vous intégrer,
à évoluer dans la société.
Et lorsqu'on ferme les lieux de travail
ou d'éducation,
eh bien, on a des problèmes d'intégration
qui s'observent.
Donc, lorsque le marché du travail
fonctionne bien,
eh bien, il y a une capacité
d'intégrer,
en termes d'activité professionnelle,
la population migrante
et de lui donner également
d'autres pistes d'intégration.
Les politiques d'intégration
jouent aussi un rôle.
Alors, il y a quelques politiques
d'intégration en Suisse.
Il y en a d'autres dans les pays.
Vous avez des politiques d'intégration
qui sont relativement basiques.
C'est le cas de la Suisse.
Bon, j'ai un petit slide
qui présente quelques moyens
d'action classiques
qui sont proposés
pour les populations étrangères.
Ça peut être des cours de langue.
Il peut y avoir aussi des politiques
en matière de permis de séjour,
des politiques antidiscriminatoires
ou des informations
sur les mesures
pour le vivre ensemble.
Donc, c'est en quelque sorte
la base de ce que les pays offrent.
Et ces politiques d'intégration,
suivant leur niveau,
permettent de favoriser l'intégration.
Il y a aussi des facteurs intermédiaires
qui agissent,
notamment la disponibilité de réseau.
qui vivent déjà.
Il y a une information
qui circule d'une manière
beaucoup plus forte.
Et puis, il y a aussi
un autre facteur qui est important.
C'est la structure familiale.
Lorsqu'on migre seul,
eh bien, on a un peu plus
de difficultés à s'intégrer
que lorsqu'on migre en famille.
Et souvent, les enfants
sont un facteur d'intégration
de par la scolarité.
Donc, ça, c'est aussi un élément
qui est très important.
Donc, voilà, on a ces facteurs
de l'intégration.
Donc, pour ce qui concerne
les politiques d'intégration,
les pays européens,
de plus en plus,
se sont rendus compte
à partir des années 1980
qu'avec notamment l'augmentation
de l'immigration
de l'aube-distance,
mais aussi de l'aube-durée,
il est nécessaire
de mettre en place
un certain nombre de stratégies
qui permettent aux migrantes
et aux migrants
de s'intégrer.
Et puis, les stratégies,
comme je l'ai dit tout à l'heure,
les plus basiques,
c'est d'une part
des cours de langue
qui sont offerts
aux populations migrantes.
Parfois, il y a aussi,
on verra un exemple tout à l'heure,
il y a aussi la contrepartie,
c'est l'obligation
de parler
ou d'avoir un certain niveau
dans la langue
pour pouvoir rester
dans le pays.
C'est le cas, par exemple,
de la Suisse
ou selon la loi
sur les étrangers,
eh bien,
l'obtention du permis C,
donc un permis de séjour
permanent,
eh bien,
est conditionné
aux connaissances
de la langue.
Donc, la langue,
ça va dans les deux niveaux.
Dans un certain sens,
on vous donne,
on vous favorise
l'apprentissage de la langue,
mais dans un autre sens,
eh bien,
les politiques,
de plus en plus,
exigent
les connaissances linguistiques
pour vous permettre
de réaliser
votre parcours migratoire.
Alors, c'est le cas aussi
en Allemagne
où, par exemple,
pour les populations turques,
eh bien,
on exige maintenant
les connaissances d'Allemands
avant la migration.
Donc, la loi
est assez coercitive
à ce niveau-là.
Donc, les politiques
en matière
de permis de séjour,
ça, c'est le cas aussi
un petit peu de la Suisse,
on en parlera tout à l'heure.
Plus en plus,
des cantons
qui ont la responsabilité
des politiques
d'intégration,
qui ont des bureaux
d'accueil
des populations étrangères,
eh bien,
organisent
des séances
d'information
sur comment on fait
en Suisse,
comment on se fait,
par exemple,
pour payer ses impôts,
pour payer ses factures,
pour le vivre ensemble.
Ce qui est peut-être
positif
dans une certaine mesure.
Voilà.
Je vous avais parlé
de ces questions
de comportement,
de culture,
et à ce propos-là,
j'ai repris sur un bloc
qui est toujours actif,
un petit article
qui est assez illustratif.
C'est donc le responsable
de ce bloc,
qui est un spécialiste
de la relocation
des populations migrantes,
qui donne quelques conseils
à ses compatriotes français
pour éviter
un certain nombre
de tensions
lorsque les Français
parlent avec les Suisses
en Suisse romande.
Alors, d'abord,
la Suisse,
la France,
la Suisse n'est pas
un département français,
mais c'est un pays
à part entière.
La culture française
est considérée
comme bruyante
pour un Suisse,
donc faire profil bas,
à prendre la modestie.
Il y a des Français
dans la salle, non ?
Il y a quelques Français,
donc si vous êtes intéressés
à ce qu'il faut faire,
faites profil bas,
prenez la modestie,
donnez une image positive
de notre pays,
donc ça rappelle un petit peu
ce que j'avais dit
par rapport aux Français
de l'étranger,
etc., etc.
Donc il y a une quinzaine
de propositions
qu'ils ont faites.
J'en ai pris
quelques-unes.
Il y en a d'autres
si vous voulez consulter
ce site.
Donc c'est peut-être
une illustration
d'un certain nombre
d'efforts
qui semblent assez naturels
que l'on doit faire
lorsqu'on veut vivre
dans un pays
qui n'est pas
notre pays d'origine.
Voilà.
Alors,
l'intégration,
elle est importante
dans le sens
où chacune et chacun
mérite d'avoir
une activité professionnelle,
donc c'est aussi
une...
c'est pas simplement
un mérite,
mais c'est aussi
une exigence pour vivre,
etc.
Et ce qui est important
dans cette problématique,
c'est de comprendre
dans quelle mesure
l'accès à une activité
professionnelle
ou l'accès également
à l'éducation
est la même
pour chacune et chacun,
quelle que soit
son origine.
Et là,
on se rend compte
que c'est pas toujours
le cas,
donc on a toute
une littérature
qui met en évidence
un certain nombre
de pratiques
qui sont parfois
discriminatoires
et qui freinent
cette intégration.
Donc ce concept
d'égalité des chances
dont j'ai parlé
la dernière fois,
c'est-à-dire que
quelle que soit
son origine,
par exemple,
un enfant doit avoir
les mêmes chances
à l'école
de réussite
ou d'accès
à des études supérieures,
par exemple.
Et la même chose
sur le marché du travail,
quelle que soit
notre origine,
chacune et chacun,
en fonction de notre compétence,
devrait avoir
idéalement
les mêmes chances
d'accéder à un poste
qui correspond
à ces compétences.
Et on verra
que c'est pas le cas,
notamment à l'école,
même si l'école
est démocratisée
et en Suisse démocratique,
on n'est pas
dans une situation
où il y a des accès
limités,
comme c'est le cas
par exemple en France
où suivant
le quartier
où on habite,
il peut y avoir
des situations
assez complexes,
il peut y avoir
également
pour des personnes
qui ont de l'influence,
des changements
d'école,
etc.
En Suisse,
ça se passe plutôt bien,
en fait,
il y a une sorte
d'harmonisation
des niveaux scolaires,
même si probablement
qu'il y a des écoles
un petit peu
plus performantes
que d'autres,
et cette harmonisation
des niveaux scolaires
évite des situations
peut-être de ségrégation
en termes scolaires
avec la possibilité
à chacune et chacun
d'accéder
au même niveau.
Donc on a plutôt
l'impression
que le système suisse,
eh bien,
le système colère suisse
est plutôt intégratif,
mais en réalité,
ce n'est pas toujours
le cas,
donc on a toute
une série
d'études
sur le sujet.
Vous savez,
par exemple,
que la Suisse,
certaines écoles suisses,
dans certains cantons,
vous avez cette spécificité
des classes spécialisées,
donc les classes spécialisées,
ce sont des classes
pour les étudiantes
et étudiants
qui sont un petit peu
en difficulté.
Donc c'est des classes
de deuxième niveau,
on va dire,
par rapport
aux classes normales.
Et puis,
lorsqu'on rentre
dans une classe spécialisée,
le but,
c'est de pouvoir avancer
à son rythme,
en fait,
donc terminer
son éducation
avec une structure
qui permette
d'avancer
malgré
ses difficultés.
et la question
qui se pose
à ce niveau-là
et qui avait été
déjà thématisée
par l'homme franchi
Yeni
en 2005,
donc c'est un petit peu vieux,
mais ça n'a absolument pas changé.
L'exemple,
il est très parlant,
c'est comment est-ce
qu'on décide
quel enfant
va aller
dans une classe spécialisée ?
En réalité,
c'est le système
d'enseignement,
ça peut être
parfois le professeur,
l'enseignant,
ça peut être
la structure scolaire
qui décide
qui,
parmi les enfants,
sort destiné
à ses classes spécialisées
et qui peut rester
dans une classe
qu'on va appeler
normale,
qui a un nom différent
en fonction du coton.
Et l'infranquie
et Yeni
se sont intéressés
à ce processus
de décision
à partir
de certaines vignettes
qui présentaient
des dossiers
d'écoliers
et puis demandaient
aux personnes
qui étaient censées
faire le tri
dans différentes écoles
en Suisse alémanique,
ils demandaient
un avis
sur ces dossiers.
Et ce qu'ils avaient fait,
ils avaient présenté
différentes vignettes.
Les vignettes
étaient systématiquement
harmonisées
en fonction des notes,
en fonction des compétences
des étudiants,
etc.
Mais il y avait
deux ou trois éléments
qui pouvaient changer,
par exemple,
l'appartenance
à une classe sociale
ou l'appartenance
à une communauté
migratoire,
migrante.
Et là,
on a quelques résultats
qui sont cités.
Un enfant
qui est d'origine suisse
mais dont le père
est ouvrier,
par exemple,
qui comprend
des difficultés
à lire,
à écrire à côté,
va être placé
trois fois plus souvent
dans une classe spécialisée
comparativement
au même enfant
ou au même dossier.
Un enfant
qui s'appelle Mike,
donc Mickaël peut-être,
qui présente
les mêmes carences
mais dont le père
qui intervient
pour...
C'est le seul élément
qui se modifiait
dans le dossier,
c'est la classe sociale.
Et le fait
que l'enfant
soit un enfant de médecin
va inciter
en quelque sorte
les décideurs
à dire,
celui-là,
on ne va pas le mettre
dans une classe spécialisée,
etc.
Tandis que si l'enfant
aide un enfant d'ouvrier,
on le placera
plus systématiquement
dans une classe spécialisée.
Donc,
c'est une sorte
de ségrégation
qui est statistique
dans le sens où...
C'est comme ça
qu'on appelle
cette ségrégation,
dans le sens
où il n'y a pas forcément
une volonté de nuire
mais l'impression
qu'un enfant de médecin
a moins de difficultés
déqualifié
par rapport à cela
parce qu'on a
la certitude
qui va s'en sortir
prochainement.
Vous avez une question ?
Oui.
Voilà.
Alors,
oui,
ce n'est pas une punition,
ça c'est clair.
Voilà,
le plus souvent
la discrimination
elle est insidieuse.
C'est-à-dire que
effectivement
du point de vue
des éducateurs
qui font ce choix
la réflexion
est celle que vous exposez
c'est-à-dire
qu'on veut faire
en sorte
de favoriser
l'avancée de l'enfant
et dès lors
on a l'impression
que pour un ouvrier
eh bien
un enfant d'ouvrier
eh bien
on a peut-être besoin
d'un peu plus
d'infrastructures
qu'un enfant de médecin.
C'est une réussite scolaire
de ces enfants.
Alors malheureusement
il n'y a pas grand-chose
qui existe.
Oui,
oui,
tout à fait.
Oui,
c'est-à-dire qu'on ne sait pas
si c'est une bonne décision
ou pas,
clairement.
Tout à fait.
Après,
il y a une étude
qui a été faite
mais qui porte
assez exclusivement
sur les populations
du domaine de l'asile
qui considère justement
les enfants
qui sont passés
dans les classes spécialisées
et puis qui montre
que le fait
de,
en quelque sorte,
remonter la pente
est relativement difficile.
Donc ça,
c'est un choix
qui n'est pas innocent,
c'est-à-dire
à ce niveau-là.
Donc l'étude
d'Aliusha Landos
cette orientation
va conduire
à quitter l'école
rapidement,
etc.,
puis se retrouver
sur le marché du travail.
Oui ?
C'est des facteurs objectifs
que j'ai aussi.
On a le choix
de placer
un enfant
de la classe ouvrière
que la culture
est présente
ou l'éducation
du moyen
financier
d'investir
d'élèves
sont plus présentes
Alors oui,
c'est...
C'est la priori
que ces personnes
ont eue,
probablement.
Donc c'est pas
une atteinte
ou une attaque
contre les classes ouvrières.
Puis le deuxième exemple
par un enfant
du Kosovo,
c'est pas
une approche
qui est
volontairement
discriminante.
Mais le résultat
reste le même
parce qu'en fait,
on n'en sait rien
sur la base
d'un dossier.
Là,
ils ont vraiment
eu des vignettes
et dès lors,
ils ne peuvent pas dire
si le père médecin
est présent
et absent,
etc.
Versus que l'enfant
d'ouvrier
a peut-être
plus d'accompagnement.
Enfin,
on n'en sait rien.
Oui ?
Oui ?
Mais c'est vrai
que, oui,
enfin,
allez-y,
puis je...
Non,
je voulais juste rajouter
peut-être qu'à l'université,
on a maintenant
les évaluations
qui sont anonymes
et ça répond aussi
à cette problématique.
Donc, bon,
pour les examens euros,
non,
mais pour les examens écrits,
donc les étudiantes
mettent le nom
de le code,
simplement leur numéro
d'enregistrement,
d'inscription
pour éviter justement
une discrimination
qui doit aussi exister,
ça c'est clair.
Mais vous vouliez parler,
oui.
Mais c'est vrai
que les enseignements
aussi ont tendance
à un peu...
Vu qu'ils sont
un peu entre les deux,
ils ont tendance
à arrêter de pousser
de s'en débarrasser
pour garder
un certain niveau
dans la classe,
vu que la personne,
l'élève ne suit pas,
on va commencer
à essayer de mettre
justement avec un autre groupe
pour progresser
et vu que là,
en fait,
ils se perdent
et ils se perdent.
Donc, c'est un peu
aussi une facilité
un petit peu
pour avoir
un certain niveau
du côté.
Donc, ils disent
que c'est mieux
que c'est mieux
qu'il y a un petit peu
un peu le niveau.
Mais aussi,
c'est vrai que c'est
beaucoup aussi
par rapport aux parents.
On va aller fort.
OK.
Il y a quand même
des études qui montrent
que si vous êtes
enfant d'ouvrier
en Suisse,
votre capacité
d'arriver,
par exemple,
aux études universitaires
en tant qu'enfant
est la même
quelle que soit
la nationalité.
Donc, c'est assez rassurant
à ce niveau-là.
Donc, effectivement,
comme vous le mentionnez,
il y a un certain nombre
de caractéristiques
dans le classement
des enfants,
mais il y a aussi
des possibilités
d'évolution sociale
qui sont assez fortes
en Suisse.
D'autres comment...
Oui ?
Oui, je ne vais pas
poser la question.
Oui, oui, non,
c'est par rapport
à la Suisse.
Par rapport aux études aussi.
Oui, tout à fait.
Oui.
OK.
D'autres remarques ?
D'autres commentaires ?
D'autres spécialistes
de l'éducation ?
Non ?
OK.
On avance un peu.
Il y a aussi un élément
qui intervient
lorsque l'on parle
d'éducation,
c'est l'accès
à l'apprentissage.
Donc là,
je n'ai pas présenté
le slide là-dessus,
mais il y avait une étude
aussi qui avait été faite
il y a quelques années
qui montrait que pour les jeunes
qui voulaient faire
un apprentissage,
l'obtention d'un poste
était beaucoup plus rapide
pour les jeunes
d'origine suisse
comparativement
à des jeunes
d'origine étrangère.
Et les auteurs
de cette étude
mettent en évidence
non seulement éventuellement
des comportements
discriminatoires
dans l'entrée
sur le marché du travail,
mais aussi le fait
que les réseaux jouent un rôle
parce que maintenant,
je ne sais pas
si c'est toujours le cas,
mais il y a 20-30 ans
en arrière,
lorsque l'étude
avait été effectuée,
la place d'apprentissage
s'obtenait par les réseaux,
donc les réseaux des parents
qui avaient peut-être,
je ne sais pas,
un copain
qui travaillait
dans une banque,
etc.,
et puis l'enfant
était placé dans la banque.
Donc là,
effectivement,
lorsqu'on est population
migrante,
on n'a pas forcément
les mêmes raisons.
Mais bref,
autre élément
de l'intégration,
l'intégration professionnelle
qui fait référence
à différents facteurs,
d'une part,
on en a déjà parlé,
la transférabilité
des compétences,
donc la capacité
d'utiliser son diplôme
pour s'insérer
sur le marché du travail,
la reconnaissance
donc du diplôme
de la part
non seulement
de la Confédération
pour certains métiers
qui sont dit protégés,
mais aussi
de la part
des employeurs.
Qu'est-ce que ça vaut,
par exemple,
un diplôme
de pharmacien
si on vient
de Roumanie,
etc.,
du point de vue
de la pharmacienne
qui va vous recruter,
il y a peut-être
des a priori
qu'il faut
que suivant
le pays d'origine,
vous avez peut-être
un petit peu plus
de peine
à rentrer
sur le marché du travail.
Et puis,
il y a la question
de la discrimination.
Alors là,
aussi,
la discrimination,
elle est toujours
très difficile
à mettre
en évidence
parce que simplement,
on ne peut pas
faire des enquêtes
auprès des employeurs
en leur posant
la question
est-ce que vous
discriminez,
c'est-à-dire
est-ce que vous engagez
plutôt des Suisses
que des étrangers
parce que,
bien entendu,
c'est un risque
de désirabilité sociale
de dire
que non,
je ne discrimine pas
du tout,
même si l'employeur
le fait.
Donc,
on a une approche
que vous connaissez
peut-être,
c'est celle
de la correspondance
testing.
Et là,
j'ai pris une étude
récente
qui porte sur
certaines populations
de différentes origines,
donc notamment
les origines allemandes,
françaises,
kosovars,
turcs,
confrontées
à des personnes
natives,
en quelque sorte.
Donc,
l'étude a été faite
à la fois
en Suisse allémanique
et en Suisse allemande
et on a comparé
en quelque sorte
l'intégration
sur le marché
du travail
des personnes,
par exemple,
allemandes
avec les Suisses allemandes
ou kosovars
avec les personnes
suisses allemandes
et la même chose
pour les Français.
Et pour ça,
les auteurs
ont utilisé
dans différents
domaines d'activité
des curriculum vitae
fictifs
avec des personnes
qui sont présentées,
des personnes
des deux sexes,
donc des hommes,
des femmes,
avec des noms
qui sont représentatifs
de l'appartenance ethnique.
Par exemple,
un candidat
aura un CD,
elle se présentera
comme
Beckim Krasnicki,
par exemple,
dans le cadre d'un homme
ou je présade
dans le cadre d'une femme,
donc avec des noms
qui traduisent
l'appartenance ethnique.
Parfois,
parce que ce n'est pas le cas,
par exemple,
des Français,
les noms français
sont relativement
les mêmes
que les noms
suisses romands
et la même chose
pour les Suisses allemands
et les Allemands.
Voilà.
qui ont été scolarisés
en Suisse
et qui ont fait
éventuellement
quelques petites expériences
professionnelles
également en Suisse.
Donc,
ce sont...
Il n'y a pas beaucoup
de changements
dans les profils.
La seule chose...
Et c'est des personnes
qui sont suisses.
La seule chose,
c'est leur origine
qui est différente.
Et donc,
les auteurs,
lorsqu'ils font
ce genre de correspondance
testing,
ça se fait
non seulement
pour les nationalités,
ça se fait aussi
pour mesurer
la discrimination
entre les genres,
etc.
Eh bien,
les auteurs
envoient systématiquement
deux CV,
par exemple,
Phyllis Limas
et Céline Favre,
aux mêmes employeurs,
donc à des personnes
qui ont posté
une offre de travail
et puis regardent
ce qui se passe
et regardent
quelle est la réactivité
de ces employeurs
par rapport
aux différents CV
qui sont envoyés.
Alors,
il y a quatre possibilités.
La première possibilité,
c'est que l'employeur
répond positivement,
donc invite l'individu
à un entretien
à la fois pour,
par exemple,
la personne turque
qui est la personne suisse,
donc il y a une sorte
d'absence de discrimination
à ce niveau-là,
à l'échelle d'un individu.
Il peut y avoir
la situation
où l'employeur
écarte les deux CV,
les CV sont pratiquement
les mêmes,
donc de niveau équivalent,
donc ça,
ça peut aussi arriver.
Et puis,
il peut y avoir
deux autres possibilités,
soit la préférence
pour le Suisse
qui reçoit
une réponse positive,
tandis que le Kosova
reçoit une réponse négative,
soit le contraire,
le Kosova reçoit
une réponse positive
et le Suisse
reçoit
une réponse négative.
Donc,
il y a toute une série
de,
disons,
d'indicateurs
qui permettent
de mesurer
les intégrations
retenues
ou les discriminations,
les taux de discrimination,
mais on va rester
un petit peu
dans les,
enfin,
on va rester
plus ou moins
dans les détails.
Ici,
cette étude
a porté
sur les infirmiers
et les infirmières,
d'une part,
et sur le personnel
administratif
d'autre part,
donc avec un certain
nombre
d'offres
de travail
qui ont été
qui ont été proposés
et puis,
cette situation
personne invitée,
les deux invités,
seulement la personne
qui appartient
à la population
d'accueil invité
et seulement la personne
qui appartient
à la population
minoritaire
d'invité.
Et on peut observer
qu'en fonction
des situations
et des nationalités,
il peut y avoir
des résultats
très différents.
par exemple,
dans le cas
des clercs,
les Allemands,
eh bien,
dans cinq cas,
l'Allemand
a été invité
pour l'entretien
tandis que le Suisse
n'a pas été invité.
Donc,
il n'y a pas
de discrimination,
il y a même
un avantage
des Allemands
par rapport
à la population
suisse
qui est significatif
même si on a
relativement peu
d'entretien.
Par contre,
si on prend
le cas des Kosovars
dans les professions
d'infirmières,
il y a eu
48 dossiers
qui ont été remplis,
il y a eu
dans 27 cas
aucune Kosovare
qui a été invité,
il y en a 16
où les deux dossiers
dans Kosovare
et Suisse
ont été invités
et puis il y en a
cinq dont
uniquement
la personne
suisse
a été invité.
Ce qui veut dire
concrètement
qu'il y a une préférence
statistique
qui s'observe
pour les populations
d'origine suisse
par rapport
aux populations
d'origine Kosovare.
Donc,
ça fait référence
uniquement
aux personnes
qui sont
infirmières
mais c'est
quelque chose
un petit peu plus
dans les détails
et les résultats
et les facteurs
des résultats
un petit peu plus tard.
C'est pire
que le Portugal.
C'est pas rélogique.
Oui,
mais c'est pas rélogique.
C'est pas rélogique.
d'eau que ça
on ne peut pas
mettait pas
de motions.
Oui.
Je crois que c'est
la Rome.
Oui,
parce que
quand la France
la France
reste
la France
la France
est
둘.
La
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
35% de la population étrangère, migrante, donc arrivée en Suisse au cours des 15 derniers mois, pardon, des 12 dernières années, des 10 dernières années, c'est une enquête influenciée, eh bien 35%, donc un tiers des personnes déclarent avoir été victimes de préjudice ou de discrimination au cours des 24 derniers mois.
Donc une proportion de 35%, tandis que 65% déclarent ne pas avoir été victime, avec des taux de discrimination qui varient en fonction de l'origine.
Les Africains et les Africaines de l'Ouest sont plus concernés.
C'est 55% que, par exemple, les ressortissants d'Autriche ou de l'Ouest, quelque chose qui est un petit peu normal.
Et lorsqu'on s'intéresse sur un petit peu plus sur les facteurs de la discrimination, pourquoi, pour quelles raisons avez-vous été discriminé?
La majorité des répondants disent soit pour des raisons d'appartenance ethnique ou de xénophobie, donc de fait d'être étranger.
Donc ce sont les deux principaux facteurs de discrimination dans cette population.
Après, il y a certaines personnes qui déclarent avoir été également discriminées en fonction de leur genre, en fonction d'autres éléments dans le handicap, etc.
Mais ce sont les deux principaux facteurs de discrimination qui concernent relativement beaucoup de monde.
Il y a une étude qui a été publiée récemment par la Commission fédérale Côte le Racisme qui disait qu'en Suisse, 1,2 million de personnes se sentaient discriminées suite à leur appartenance ethnique.
Donc c'est un phénomène qui est assez fréquent, très fréquent, trop fréquent, mais qui est difficile à identifier dans le sens où la discrimination n'est jamais directe.
C'est-à-dire que l'employeur ou la personne qui est propriétaire de l'appartement et qui va louer l'appartement ne va pas vous dire je ne vais pas te donner ton appartement parce que tu es noir ou parce que tu es asiatique.
Elle n'est jamais directe. C'est une perception que l'on a, mais qu'on n'arrive pas forcément à mesurer.
Et lorsqu'on fait ce genre d'études, eh bien, il arrive qu'on a ensuite employé, engagé, pardon, discuter avec d'autres, avec des employeurs, discuter clairement des résultats de l'étude et puis essayer d'avoir des explications.
Par exemple, on peut nous expliquer qu'il y a tellement peu d'infirmières suisses que finalement, ça, c'est une sorte de discrimination positive que de privilégier le dossier d'une suisses.
Donc voilà pour cette, cette mesure de la discrimination. Les étrangers et, pardon, les réfugiés et réfugiées sont des, parmi les principales victimes de préjugés ou de discrimination.
On en voit toute une série dans la presse. Il suffit d'allumer la télévision, de lire les journaux pour se rendre compte de cette situation.
Et c'est préjugé, en quelque sorte, un coût économique relativement important pour la société, parce que vous avez des personnes qui sont hautement qualifiées,
qui ne peuvent pas utiliser leurs compétences, qui ne peuvent pas être utiles au marché du travail simplement parce qu'il y a des situations de discrimination.
Ce sont des coûts aussi importants en termes humains. Ça, c'est quelque chose d'évident. Et ça a des coûts aussi pour la Confédération, qui doit mettre toute une série,
doit faire toute une série d'efforts pour essayer d'améliorer l'intégration de ces populations. Alors là, si on parle d'intégration et si on laisse de côté la question de la discrimination,
on couvre un domaine qui est très large, où on, de nouveau, doit faire référence aux personnes, donc les capacités individuelles de s'intégrer dans la société d'accueil,
qui le plus souvent est une société avec des coutumes qui sont très différentes, avec des cultures qui sont très différentes.
Lorsqu'on parle de réfugiés, on parle en principe de personnes qui viennent de cultures très élanées. Donc il y a des caractéristiques individuelles qui doivent intervenir.
Il y a aussi la trajectoire migratoire qui intervient. Lorsqu'on est réfugié, souvent, ça veut dire qu'on a vécu des épisodes extrêmement pénibles,
parfois qui mènent à des pathologies psychiques ou physiques. Donc ça veut dire concrètement qu'on n'est pas dans la même position qu'un ouvrier qui vient du Portugal
ou d'un cadre hautement qualifié qui vient d'Allemagne. Il y a eu des événements qui ont certainement été relativement pénibles,
qui vont péjorer encore la capacité d'intégration. Et puis il y a cette stigmatisation, notamment par certains milieux politiques,
qui fait que ces populations ont de la peine à faire les efforts pour s'intégrer. D'autant plus que lorsqu'on parle des réfugiés,
c'est un petit peu différent parce que les réfugiés sont reconnus. Mais lorsqu'on parle des requérants d'asile, il y a une incertitude très forte.
Vous allez passer beaucoup de temps à essayer de valider votre dossier. Probablement, vous avez moins de temps pour essayer de vous intégrer.
Là, je voulais juste vous montrer quelques éléments quand même très, enfin plutôt positifs par rapport à l'intégration des réfugiés sur le marché du travail.
Vous avez représenté ici des taux d'activité. Alors ces taux d'activité, on les a calculés en tenant compte du salaire.
Donc vous savez certainement que lorsque vous êtes salarié, vous devez payer des cotisations sociales.
Le premier pilier, l'AVS, les cotisations employées.
Ce qui fait qu'il y a un enregistrement des salaires qui est fait en Suisse par une institution qui est à Genève, la CDC, la Caisse de Compensation AVS,
qui nous ont fourni ces données qui nous permettent, donc à partir du revenu, d'estimer qui travaille et qui ne travaille pas.
Et là, on a comparé les taux d'activité pour différentes communautés avec les taux d'activité de référence.
Donc la ligne supérieure, ce sont les Suisses et les étrangers, quel que soit le statut.
La ligne médiane en bleu clair, ce sont les étrangers qui vivent en Suisse.
Et puis on a comparé donc à ces deux populations de référence, le taux d'activité des requérants d'asile et des réfugiés.
qui étaient arrivés en Suisse en 2007, si je ne faisais erreur, et on a comparé dans le temps.
Donc on a regardé l'évolution du taux d'activité de ces personnes entre 2008 et 2013.
Et s'il y a un aspect rassurant, c'est qu'il y a quand même une intégration vers le haut, c'est-à-dire des proportions qui augmentent.
Donc il n'y a pas forcément une convergence avec les populations de référence.
Si vous prenez par exemple les CERD qui sont arrivés en 2007, vous voyez qu'en 2008, 60% étaient déjà actifs.
Ça monte à 70%.
Après, ça stabilise.
Il y a quelques problèmes de données à ce niveau-là, mais on va dire que ça se stabilise à 70%.
Donc ça veut dire concrètement qu'on n'est pas à 85% d'activité.
Ce sont des hommes de taux d'activité observés pour l'ensemble des étrangers, mais on se rapproche quand même un petit peu.
Dans une communauté spécifique, les Sri Lankais, il y a une convergence par contre.
Les Sri Lankais, lorsqu'ils sont en Suisse, lorsqu'ils arrivent dans le cadre de l'asile, ces personnes s'intègrent très facilement sur le marché du travail,
principalement au réseau des réseaux.
C'est une population qui est très solidaire, qui a des activités souvent indépendantes, par exemple des restaurants à Berne, Zurich, etc.
Et lorsqu'il y a une personne de la communauté qui arrive, assez rapidement, il y a une prise en charge par la communauté qui va lui trouver du travail.
Donc on se retrouve après pratiquement 3-4 ans de présence en Suisse avec un taux d'activité qui est similaire à celui de l'ensemble des étrangers.
Il y a d'autres communautés qui, par contre, sont très fortement en difficulté.
Par exemple, les Érythréens, lorsqu'ils arrivent en Suisse l'année suivante, il y a un maximum de 20% qui exercent une activité professionnelle.
Ça s'explique par toute une série de facteurs en lien avec la santé mentale, la discrimination, etc.
Mais ce qui est rassurant, c'est que le taux d'activité, au bout de 5 ans, monte, même s'il n'est pas égal à celui des étrangers.
De l'ensemble des étrangers, il est quand même relativement élevé, 60%.
Donc on a quand même une tendance à une meilleure intégration progressivement avec le temps.
Ce qui est un petit peu rassurant et ce qui est une illustration du temps qu'il faut pour s'intégrer sur le marché du travail.
J'avais déjà parlé également de cela la dernière fois où je vous avais dit qu'au début, c'est clair que c'est difficile de rentrer sur le marché du travail.
Il y a une période de temps où ça peut être considéré comme un sacrifice et puis au bout d'un certain moment, ça s'améliore.
Alors là, on a des données uniquement sur le taux d'activité, mais c'est peut-être aussi le cas en ce qui concerne le revenu.
Oui, je vois, je l'ai même donné sur le revenu, mais je ne vais pas forcément les commenter.
Si vous regardez les revenus des populations actives étrangères, donc toujours les hommes, ça augmente progressivement.
Si vous prenez par exemple les Erythréens, ça augmente d'une manière relativement rapide, mais il y a toujours un déficit.
Mais il y a quand même une augmentation qui montre qu'avec le temps, l'intégration professionnelle s'améliore.
Et puis probablement la position professionnelle, elle s'améliore aussi avec le temps.
Donc tout n'est pas perdu.
Il y a une amélioration qui s'observe.
C'est un paradoxe entre les deux graphiques.
Lorsqu'on regarde le taux d'activité des Sri Lankais, donc ça a l'air relativement positif.
Après cinq ans de présence en Suisse, le taux d'activité est supérieur à 80%.
Lorsqu'on regarde le revenu, par contre, ils sont mal payés.
Ils sont mal rémunérés par rapport à l'ensemble de la population.
Mais bon, ça, c'est un petit peu aussi en lien avec le niveau de formation, etc.
Il y a quand même un déficit de revenus qui s'observe.
Donc voilà pour cette partie sur l'intégration structurelle.
Avec peut-être, comme conclusion, l'importance du contexte socio-économique du pays d'origine, d'accueil, pardon, et de son degré d'ouverture.
Ça, c'est quelque chose dont j'ai parlé, mais je voulais peut-être mettre ce point en évidence.
C'est pas seulement aux personnes migrantes de s'intégrer, mais c'est aux sociétés d'accueil de s'intégrer, d'ouvrir en quelque sorte la possibilité, la porte de l'intégration.
Et puis, on en parlera tout à l'heure.
Et puis, les conséquences de l'absence d'intégration structurelle.
On a parlé du brainwaste, donc la non-utilisation des compétences.
J'étais fatigué quand j'ai préparé ce slide.
Et puis, les aspects psychosociaux, c'est jamais très beau d'être dans un contexte nouveau et ne pas pouvoir utiliser ces compétences.
Est-ce qu'il y a des questions jusque-là ?
Oui ?
Est-ce que le genre...
Je n'ai pas connaissance de...
Plus vite ou moins vite, peut-être.
Le motif de la migration est très important là-dedans.
Et si on parle, par exemple, d'intégration structurelle, c'est beaucoup plus difficile pour les femmes.
Parce qu'il y a une part plus importante de femmes qui viennent en tant que migrantes secondaires, qui accompagnent leur mari.
Et là, c'est un facteur qui est très handicapant, très pénalisant pour ces femmes.
Mais autrement, je n'ai pas connaissance de...
Comme ça, je ne pourrais pas vous dire s'il y a des études qui...
Ah, oui, dans la deuxième génération, alors.
Les enfants, oui.
Mais bon, ça dépend de beaucoup de choses.
Par exemple, les Philippines, qui ne sont pas forcément hautement qualifiées, qui travaillent aux États-Unis comme personnel de maison, etc.
Elles s'intègrent structurellement relativement bien.
Elles sont très demandées.
La même chose avec tout le personnel féminin, infirmier, qui a un très bon niveau d'intégration structurelle.
Après, il faut voir ce qu'il en est de l'intégration culturelle aussi.
Ça, c'est plus socioculturel.
Est-ce que les échanges, les contacts avec la société d'accueil sont plus importants chez elles plutôt que chez les hommes, etc.
Ça, c'est plus difficile à dire.
D'autres questions ?
Non ?
Peut-être juste pour compléter quelques éléments sur l'intégration dans les textes de loi.
Donc, on prendra l'expérience de la Suisse.
Donc, pour peut-être justement relever l'importance du contexte du pays d'accueil pour favoriser l'intégration, qu'elle soit culturelle ou structurelle.
Donc, dans le cas de la Suisse, la loi sur les étrangers, la lettre, exige depuis quelques années une intégration pour rester en Suisse.
C'est-à-dire, comme je l'ai dit tout à l'heure, selon la loi, si vous n'êtes pas, si vous n'êtes pas preuve d'un niveau d'intégration suffisant,
eh bien, vous êtes appelé à quitter le pays.
Vous n'avez pas accès au permis C.
Ce niveau d'intégration, alors, comment on le mesure ?
C'est relativement difficile de mesurer l'intégration des personnes.
Donc, on part plutôt du principe qu'il y a intégration.
Et puis, dans le cas où on voit que, manifestement, il n'y a pas de participation au marché du travail,
qu'il y a un recours à l'aide sociale, etc., eh bien, on se réserve le droit, et on le fait assez fréquemment, de plus en plus,
eh bien, d'annuler le permis ou de demander à la personne de quitter la Suisse.
Donc, il y a ce principe d'intégration, qui est alors plus une intégration structurelle, qui existe, qui a été mise dans la loi,
ce qui ne veut pas dire qu'elle a été introduite dans la loi, je pense, en 2015, sans faire erreur,
mais ce qui ne veut pas dire qu'avant, il n'y avait pas, disons, cette réflexion sur la possibilité de rester en Suisse uniquement si on était intégré.
Donc, voilà, un concept a été introduit progressivement sur la loi sur les étrangers,
et ce qui est peut-être important de relever, c'est qu'il n'y a pas d'exceptions qui sont admises par la loi sur les étrangers.
La loi sur la naturalisation, par exemple, admet des exceptions en termes d'intégration,
de niveau d'intégration pour des personnes qui, par exemple, seraient handicapées,
ou qui auraient, pour des raisons individuelles ou personnelles, auraient des difficultés à, par exemple,
comprendre la langue du pays d'accueil en Suisse.
Pour la naturalisation, il faut passer un test de langue, mais ce test de langue n'est pas donné à des personnes,
par exemple, des enfants qui ont un retard mental.
Ils peuvent accéder à la naturalisation, même s'ils ne sont pas capables de passer cet examen.
Par contre, pour rester en Suisse, la loi ne fait pas référence à ce genre de situation.
Donc, elle est très stricte dans le sens où elle permettrait, par exemple,
de renvoyer chez elle des personnes handicapées qui ont été victimes d'un accident de travail en Suisse, etc.
Donc, c'est une loi qui est très stricte.
Voilà, donc, ça, c'est un élément qui est important.
Après, l'intégration, deuxième élément qui est relativement important en termes juridiques,
souvent est considérée comme la possibilité de s'exprimer comme citoyenne et citoyenne,
c'est-à-dire de participer à des votations, des élections, et éventuellement d'avoir le droit d'éligibilité.
Donc, ça, c'est le dernier aspect de l'intégration juridique,
c'est cette capacité de participer à la vie politique de la Suisse
qui est accordée dans une certaine mesure dans les cantons.
Donc, il y a cinq cantons en Suisse, le Jura, Neuchâtel, Vaud, Genève et Fribourg,
qui offrent le droit de vote.
Genève n'offre pas le droit d'éligibilité,
mais les autres cantons offrent le droit de vote
et d'éligibilité pour les populations étrangères.
Soit à l'échelle communale, donc les votations communales,
soit à l'échelle cantonale, mais pas à l'échelle fédérale.
Et puis, il y a quelques communes aussi.
On a Punzel, Ronde intérieure, à Balville,
qui offrent aussi cette possibilité de s'exprimer lors de votations,
mais de nouveau dans des votations qui sont communales.
Si vous voulez, en tant qu'étrangère et étranger,
vous exprimer sur des votations fédérales,
c'est nous qui sommes peut-être les plus médiatisés,
eh bien, il va falloir vous naturaliser.
Donc, la naturalisation, c'est la dernière étape
du processus d'intégration,
notamment du processus d'intégration politique.
Après, on a d'autres éléments.
Bon, la naturalisation, on va en parler plus tard,
donc je ne veux pas rentrer trop dans les détails,
mais c'est un élément qui est fixé, bien entendu,
régi par la loi.
On a d'autres éléments d'intégration dans la loi en Suisse,
notamment des exigences d'intégration
pour les personnes du domaine de l'asile,
qui font référence à ce qu'on appelle les PIC,
les programmes cantonaux d'intégration,
qui fixent un certain nombre d'exigences
pour les personnes du domaine de l'asile.
Et ces exigences, elles ne sont pas individuelles,
c'est-à-dire qu'on demande aux personnes,
enfin, on aimerait que les personnes du domaine de l'asile
soient intégrées selon certains critères,
par exemple, connaissent la langue au bout de quelques années,
etc., mais on ne va pas les remettre en cause
leur présence en Suisse
si elles n'apprennent pas la langue.
Par contre, la mesure de l'intégration de ces personnes
a des objectifs, on va dire, financiers pour les cantons.
Donc, en d'autres termes, c'est une manière aussi
de déléguer aux cantons des responsabilités
en termes d'intégration par les cours de langue
et par d'autres activités.
Donc, voilà les différents éléments
que l'on retrouve dans les politiques.
Et il y a un élément qui est relativement
peut-être important de relever,
c'est que l'intégration en tant que telle,
comment est-ce qu'on définit l'intégration
d'une personne étrangère ?
Alors, à l'échelle collective,
par exemple, le taux de chômage,
ça peut donner une indication,
la proportion de personnes déqualifiées,
ça peut donner une indication,
le brainwaste, ça peut être aussi une indication,
mais à l'échelle individuelle,
comment je peux dire que telle personne
entendre, la loi demande de le déterminer,
par exemple, dans le cadre des procédures
de naturalisation au dû du passage
d'un permis de séjour annuel
à un permis d'établissement.
Et la loi doit, bien entendu, définir
ce qu'elle entend par intégration.
Donc, c'est un processus réciproque,
on en a déjà parlé,
qui implique donc la population suisse,
la population intrégière.
Elle suppose, en esprit d'ouverture
de la part des Suisses,
en climat de reconnaissance,
l'élimination d'obstacles discriminatoires,
ce qui, comme on l'a vu, n'est pas le cas.
La contribution des étrangers à l'intégration
se manifeste par le respect des valeurs
de la Constitution fédérale,
le respect de la sécurité de l'ordre public,
la volonté de participer à la vie économique
et d'acquérir une formation,
l'apprentissage d'une langue nationale.
Donc, l'apprentissage d'une langue nationale
peut être mesuré par des cours,
par des tests, pardon,
on peut faire un test de langue,
on a des outils qui existent.
La volonté de participer à la vie économique
et d'acquérir une formation,
souvent, on la considère d'une manière biaisée,
c'est-à-dire recours ou non à l'aide sociale,
éventuellement retard dans le paiement des impôts,
le respect des valeurs de la Constitution,
le respect de la sécurité de l'ordre public,
c'est l'observation du casier judiciaire.
Donc, c'est comme ça que ça se passe.
Donc, on arrive plus ou moins...
Le législateur a défini un certain nombre de critères
qui font référence à la contribution
des étrangers à l'intégration.
Si vous êtes à l'aide sociale,
pour une durée relativement longue,
eh bien, vous êtes considéré comme non intégré,
même si ce n'est pas forcément un élément
qui soit indéterminant.
On peut être dans l'aide sociale
parce qu'on est dans la déchéance
pendant quelques semaines ou quelques mois,
mais selon la loi,
vous êtes considéré comme non intégré.
Alors, la loi, lorsqu'elle a défini...
Dans une première mesure,
on a défini ces critères d'intégration.
On s'est dit, il va falloir faire aussi
un certain nombre de mesures.
Donc, c'est la participation de l'État.
Cette participation de l'État,
elle est multisectorielle.
Elle passe par la mise en œuvre,
par exemple, d'une stratégie immigration en santé,
par la sensibilité des employeurs
face à la diversité.
Et puis, en parenthèse,
vous avez des administrations fédérales
qui sont en charge.
Donc, bilan de la situation
des jeunes délinquants,
peut-être Paul, etc.
Donc, on a mis en place
un certain nombre d'instruments,
soit de mesures,
soit d'intégration.
Par exemple, l'Office fédéral du sport
a un programme d'intégration par le sport
qui marche relativement bien
d'après ce que j'ai compris.
Donc, l'État, en quelque sorte,
a mis en place un certain nombre de mesures,
mais la responsabilité finale,
notamment lorsqu'on parle de naturalisation,
du processus d'acquisition
de la nationalité suisse,
eh bien, c'est quand même...
La responsabilité, elle appartient
aux personnes étrangères.
Donc, c'est à elle de prouver
qu'elles sont intégrées.
Alors, le cas que j'aimerais présenter
maintenant, enfin, comment ça a présenté,
c'est la naturalisation,
donc l'acquisition de la nationalité suisse.
Parmi les populations étrangères en Suisse,
lorsqu'on fait des enquêtes,
65% à 70% nous disent
oui, j'aimerais être naturalisé.
Et lorsqu'on leur demande
pourquoi voulez-vous être naturalisé,
eh bien, les deux éléments
est-ce que je me sens appartenir
à la société suisse ?
Premier élément.
Et puis, deuxième élément,
parce que j'ai envie
de m'exprimer politiquement,
donc, de participer
aux décisions citoyennes.
Donc, on a une très forte envie
dans les populations migrantes,
dans leur ensemble,
de participer à la vie publique
et politique de la Suisse.
Et cette participation,
comme je l'ai dit tout à l'heure,
elle peut se faire uniquement
par la naturalisation.
Alors, la naturalisation a connu
un changement de loi en 2018
avec des mesures,
notamment, d'harmonisation.
Donc, la naturalisation ordinaire,
elle est décidée à l'échelle communale
quand on est à l'échelle fédérale.
Donc, il y a trois niveaux de décision
et elle dépend d'un certain nombre
de critères, on ne va pas donner
la nationalité suisse,
le passeport suisse à n'importe qui.
Donc, on a un certain nombre
de pratiques qui, jusqu'en 2017,
étaient très différentes
d'une commune à l'autre
et d'un canton à l'autre.
Avec des abus, par exemple,
la ville d'Emen,
peut-être que les anciens
vous souvenaient de cette situation.
En 2001, Emen,
une ville à côté de Lucerne,
eh bien, avait l'habitude
de faire voter
les citoyens de la commune
en ce qui concerne la naturalisation.
Donc, avant chaque votation,
il dressait la liste des personnes
qui demandaient la nationalité suisse
avec une photo de cette personne,
le nom de la personne, l'origine.
Et puis, les citoyens disaient
oui, non, on va la naturaliser,
on ne va pas la naturaliser.
Donc, c'était les résidents
de la commune qui décidaient
selon des critères
qui étaient purement subjectifs
parce qu'on avait juste
deux ou trois informations
de base sur ces personnes.
Et on s'est retrouvés en 2000,
donc au moment où les premières
générations de serbes
qui étaient arrivées en Suisse
dans les années 80
commençaient à vouloir
la naturalisation,
on s'est retrouvés dans des situations
où sur les bulletins de vote,
toutes les personnes d'origine serbe
ou kosovare, etc.
étaient tracées,
donc non, la naturalisation,
et toutes les personnes
d'origine allemande, italienne, etc.
étaient acceptées
comme naturalisées.
Donc, on était dans une situation
de très forte discrimination.
Et à partir de là,
la loi a dû réfléchir
à comment faire.
Donc, d'abord,
on a supprimé cette possibilité
de soumettre aux urnes
les décisions de naturalisation.
Après, il y a eu
toute une série d'abus.
Je vous ai montré,
enfin, je vous ai mis
une vidéo d'une personne
qui a vécu
une situation très désagréable,
notamment sa femme,
au moment de la décision.
Donc, il y avait des pratiques
qui étaient très différenciées.
Il y avait certaines communes,
par exemple, Saint-Mauritz,
au bout d'un moment,
ils ont dit
on va plus naturaliser
parce qu'on a
trop d'étrangers chez nous.
Donc, plus de naturalisation
possible pour les résidents
de Saint-Mauritz.
Donc, on avait des pratiques
très différenciées
et d'où la nécessité
de mesures d'harmonisation.
Donc, à partir de 2018,
on a harmonisé
les procédures
avec un certain nombre
de critères
qui sont devenus
par contre
beaucoup plus importants,
enfin, beaucoup plus restrictifs,
notamment la généralisation
des tests de langue.
Donc, selon la loi,
il faut maîtriser
une langue nationale.
Alors, la langue nationale,
on en a quatre.
Donc, c'est un petit peu
relativement facile,
mais les cantons
qui ont aussi
leur mot à dire
à partir de la loi fédérale,
eh bien, eux,
ont restreint
cette condition
en disant
il faut que la personne
soit capable
de s'exprimer
dans la langue du canton.
C'est-à-dire qu'un allemand
qui vit à Genève
ne peut pas prétendre
parler l'allemand
pour être naturalisable,
mais doit faire,
passer un examen
d'oral et d'écrit
en français,
même si l'allemand
est une langue nationale.
Donc, il y a
une sorte de restriction.
Donc, si vous êtes
étranger à Genève,
vous devez passer
un examen écrit
avec niveau A2
et oral B1
de français.
Certains cantons
ont même durci
les conditions.
Donc, il y a certains cantons
qui discutent
d'augmenter encore
et puis, comme j'ai dit,
ils ont décidé
plutôt d'évaluer
la langue parlée
dans le canton
plutôt qu'une langue nationale.
L'aide sociale,
ne pas avoir été
à l'aide sociale
au cours des trois dernières années
ayant précédé la demande
ou alors d'avoir
remboursé l'aide sociale.
Avoir un permis C,
donc un permis de séjour,
et ça, c'est quelque chose
de très, très limitatif
parce que vous avez
une population
qui est là depuis 15 ans,
20 ans, etc.,
avec d'autres permis
qu'un permis d'établissement,
un permis C,
notamment les personnes,
justement,
les personnes admises provisoires,
donc les requérants d'asile
qui n'ont pas eu
le statut de réfugié
mais qui ont été admis provisoires
ne peuvent plus demander
la naturalisation
même s'ils ont vécu
20 ans en Suisse,
même si leurs enfants
ont vécu en Suisse.
Après, il faut passer
10 ans de résidence
en Suisse,
donc c'est un petit progrès
par rapport à la loi précédente
qui demandait
12 ans de résidence,
mais maintenant,
les années qui sont passées
avec un permis
autre qu'un permis C
ne sont pas
totalisées entièrement,
donc si vous avez
un permis annuel,
eh bien ça cote
pour 0,5 ans
au lieu de coter
pour une année,
donc il y a des situations
où des personnes,
par exemple,
ont transité par l'asile,
le transit par l'asile
n'est pas considéré
comme des années
de résidence,
après,
elles ont eu un permis B
après 5 ans,
par exemple,
d'asile,
elles ont gardé
leur permis B
pendant 20 ans
et puis elles se retrouvent
à ce moment-là,
donc après 25 ans
en Suisse,
avec le droit
de la durée
de résidence nécessaire
pour se naturaliser,
mais elles doivent encore
avoir un permis C
pour pouvoir
entreprendre
la démarche.
Des coûts administratifs
qui ont été augmentés
de par les cours de langue,
pardon,
et puis une durée
d'attente
qui a été accrue.
Donc voilà
quelques exemples
de ce qui se passait
avant 2017.
Donc là,
c'est commencé
à être un petit peu
abandonné
ce genre de situation
où, par exemple,
les MN
refusent de naturaliser
des citoyens
d'ex-Yougoslavie.
Il y a une
commune argovienne
qui a refusé
par deux fois
la naturalisation
néerlandaise
qui s'est rendue
impopulaire
par son militantisme
en faveur des animaux,
etc.
Donc c'était considéré
comme un manque,
une absence
d'intégration
où un secondo italien,
donc une personne
née à Genève,
directrice d'une entreprise
et propriétaire
dans le canton de Vaud,
propriétaire
de son logement
à Nyon,
n'a pas obtenu
son passeport suisse
parce qu'elle était
considérée
comme non intégrée.
Alors ce qui s'est passé
clairement,
c'est que c'était
une naturalisation
qui était familiale.
La femme,
qui avait aussi vécu
pendant plusieurs années
en Suisse,
n'a pas su dire
qu'elle était
la plus grande rivière
du canton de Vaud,
quelque chose comme ça.
Donc voilà,
un échec
a été considéré
comme pas suffisamment
intégré
pour se naturaliser.
Donc là,
c'était une situation
avant 2017
qui s'est un petit peu
améliorée justement
par cette harmonisation.
Alors juste pour terminer,
avant de rentrer
un petit peu
dans les détails
de la ségrégation
la semaine prochaine,
alors ce que demande
par exemple
le canton de Vaud,
c'est l'évaluation
écrite et orale
de la langue
de la région,
donc la langue française,
par des écoles
qui sont mandatées.
Donc ça veut dire
concrètement
que les candidates
et les candidats
doivent passer
un examen de langue.
Alors pour des francophones,
des personnes
qui viendraient de France,
ce n'est pas un problème
pour des personnes
relativement moyennement qualifiées
ou peu qualifiées
qui viennent par exemple
du Portugal,
d'Espagne, etc.
Donc qui ne sont pas
locutrices
de la langue française,
eh bien ça peut être
parfois un risque d'échec.
Si vous êtes hautement qualifié,
probablement vous arrivez
à prendre des cours, etc.
Si vous êtes moyennement qualifié,
si vous n'êtes pas sûr de vous,
vous n'avez peut-être pas forcément
envie d'avoir un échec.
Donc c'est assez décourageant
pour les personnes
avec des niveaux de formation
moyens ou inférieurs.
On verra l'exemple tout à l'heure.
Il y a un examen cantonal
qui mesure votre niveau
d'intégration.
Alors là,
c'est la grande rigolade,
tout simplement parce que
c'est un QCM.
On vous pose 30 questions.
Les questions,
non seulement figurent
sur le site internet
du canton de Vaud,
c'est la même chose
dans les autres cantons,
mais en plus,
les réponses figurent.
Donc vous n'avez même pas
besoin d'aller rechercher,
faire un Google
pour trouver les réponses.
Alors ce genre de questions,
combien y a-t-il
de canton en Suisse ?
Tout le monde sait ?
Oui.
Vous, vous êtes suisse,
donc ça va.
Bon, bref.
Ce genre de petites questions,
j'en ai mis quelques-unes.
Combien de membres
contre le Conseil fédéral,
qui précident le Conseil fédéral ?
Ça, c'était le test de 2020, etc.
Donc des questions
qui sont faciles à retenir, surtout.
Moi, j'ai des copains
et des copines
qui se sont fait naturaliser.
Le QCM,
ils l'ont répondu en deux minutes,
alors qu'ils avaient 50 minutes,
parce qu'il suffit
de juste lire les réponses avant.
Et puis, voilà.
Et c'est comme ça
qu'on mesure l'intégration.
Et ça, c'est un petit peu
un paradoxe,
parce qu'on est très compliqué
pour beaucoup de choses,
mais par contre,
lorsqu'il s'agit de mesurer
l'intégration,
aujourd'hui,
dans cette approche harmonisée,
on fait une sorte de test ouvert
auquel n'importe qui peut répondre.
Donc ça, c'est l'examen cantonal.
Après, il y a une rencontre
avec la commune,
et c'est là qu'il y a
une sorte de possibilité
de variation
en fonction de la situation.
Par exemple, la Nyon,
c'est la police
qui rencontre la personne.
Donc, au principe,
ça se passe bien
pour des citoyens
qui n'ont pas eu de problème
avec la police.
Moi, j'ai un ami
qui s'était fait arrêter une fois
parce qu'il avait fumé
du cannabis
lors du Paléo.
Il a eu un petit peu
des problèmes
à répondre aux questions
un petit peu assistantes
du policier
qui lui demandait
s'il continuait de fumer,
etc.
Donc, il peut y avoir aussi
une part de subjectivité.
Parfois, il y a des délégations
communales qui sont faites.
Donc, c'est des politiciens,
membres du conseil communal
qui évaluent
les rencontres
avec la personne.
Et puis, finalement,
il y a la vérification
des aspects sécuritaires,
donc le casier judiciaire
et des aspects financiers.
Donc, voilà comment ça se passe.
Et une fois que vous avez
fait tous ces tests,
donc les tests de langue,
les tests d'intégration,
la rencontre avec la commune
ou avec les représentants
de la commune,
eh bien, il faut attendre
en principe une année,
une année et demie
pour obtenir la naturalisation.
Donc, on est dans ce principe-ci
où on va essayer
de mesurer l'intégration,
mais on mesure quelque chose
qui est difficile à mesurer.
Donc, on a un certain nombre
d'outils qui ne sont pas
forcément très adaptés.
Donc, je m'arrête là.
Peut-être juste terminer
en signalant le nombre
de naturalisations en Suisse
qui a explosé
à partir des années 1990.
Après, ça se stabilise
dans un très long niveau.
On nous parlera
la semaine prochaine
des conséquences
sur la stigmatisation
de cette nouvelle loi.
Pas de questions ?
Alors, on arrête là.
Je vous souhaite
une bonne fin de semaine.
Et puis, on se voit
la semaine prochaine.
Il n'y a pas de séminaire
aujourd'hui.
Il n'y en aura pas non plus
la semaine prochaine.
Donc, on termine ici.
Sous-titrage ST' 501
