Transcription for 2506011932-Enjeux_

Ok, très bien, j'espère que vous avez passé de bonnes fêtes de Pâques.
On aura une séance de séminaire aujourd'hui avec cinq présentations si je ne fais erreur.
Donc, j'en ai reçu une par mail. Vous pouvez soit m'envoyer les autres, soit les installer pendant la pause, comme vous voulez.
Donc, voilà. D'ici là, en ce qui concerne le cours, on va aborder un nouveau chapitre qu'on ne va pas traiter dans les détails,
mais j'aimerais quand même relever dans les détails dans le sens où c'est un chapitre qui traite d'une question très complexe.
Donc, on n'aura pas le temps de voir tous les éléments qui sont à la base, notamment de la migration d'asile.
On va laisser en particulier de côté les déterminants qui expliquent le départ des personnes qui quittent un pays
pour se rendre dans un autre pays, rechercher de la sécurité.
On va plutôt s'intéresser au parcours d'asile et à l'encadrement des flux d'asile.
Donc, les enjeux de la migration d'asile sont relativement importants.
Bonjour.
Ils sont relativement importants.
Ils sont aussi énormément discutés actuellement.
Je ne sais pas si vous avez entendu notamment parler de la dernière initiative de l'UDC qui met le doigt spécifiquement sur les flux migratoires d'asile
dans le sens où ils essayent, sous prétexte d'une croissance démographique trop importante, de proposer comme solution notamment la suppression du droit d'asile.
Ce n'est pas la seule solution qu'ils proposent.
Mais bref, on se retrouve la problématique de l'asile dans les débats actuels d'une manière assez proéminente.
Et je pense que ça vaut la peine d'en parler de manière notamment à peut-être recadrer ce que c'est l'asile,
notamment en faisant un petit contenu historique qui nous rappelle notamment un certain nombre de points ou d'évolutions au lien avec l'asile.
On parlera également des procédures.
On sait que ce sont des flux qui peuvent être très volatiles également et on en parlera également.
On parlera également des caractéristiques individuelles et des trajectoires individuelles des requérantes et requérants d'asile
en se basant en particulier sur une thèse qui avait été effectuée dans le département de sociologie il y a maintenant une dizaine d'années,
mais qui est toujours actuelle, qui repose sur des témoignages, des entretiens avec des personnes du domaine de l'asile.
Et puis on évoquera très rapidement le cas de l'Ukraine avec un certain nombre de ses spécificités.
Donc peut-être pour commencer avec le contexte historique.
Alors l'asile n'est pas quelque chose de très récent.
Les premiers flux d'asile en Suisse font référence au massacre des protestants lors de la Saint-Barthélemy.
Donc ça fait quelques siècles déjà en arrière.
Donc on a toujours eu des requérants d'asile ou des personnes qui cherchent de l'asile en Europe,
mais également dans les autres pays du monde.
Ce qui a changé, c'est surtout le contexte dans lequel ces flux migratoires se produisent,
avec, si on veut simplifier, jusque dans les années 1980, milieu des années 1980,
eh bien un contexte d'accueil qui était plutôt favorable.
On a quelques éléments scientifiques qui le montrent.
On a quelques témoignages également qu'on retrouve, notamment, je pense que j'ai mis les références,
notamment sur le site de la RTS, où, par exemple, les flux migratoires liés à la recherche de la sécurité des Hongrois
en 1956 ou des Tchécoslovaques en 1968.
Ce sont des événements qui ont été bien documentés par la presse.
Et ce qu'on observe, c'est que les personnes qui voyageaient en cette époque
étaient très bien accueillies par la population d'accueil,
ce qui est un petit peu moins le cas aujourd'hui,
même si on a vu des accueils plutôt favorables en 2015,
avec la crise de la Syrie, notamment en Autriche et en Allemagne.
Alors, donc, le contexte jusque dans les années 1985 était plutôt favorable,
lié au fait que les requérantes et requérants d'asile étaient considérés comme des personnes
qui fuyaient des pays dictatoriaux ou avec des régimes qui n'étaient pas forcément très appréciés
en Europe occidentale ou aux États-Unis, notamment les régimes communistes.
Donc, ils étaient vus, en quelque sorte, comme celles et ceux qui arrivaient à s'échapper
de régimes qui étaient stigmatisés.
Parfois, à l'époque, même jusqu'au début des années 1990,
eh bien, les requérants d'asile vivaient déjà dans les pays d'Europe ou aux États-Unis
et, en quelque sorte, bénéficiaient de circonstances dans le pays d'origine
pour déposer une demande d'asile qui avait pour but de solidifier leur statut.
Exemple, les ressortissants de Yougoslavie de l'époque, dans les années 1980,
en Suisse, qui travaillaient, qui exerçaient une activité professionnelle en Suisse,
il y avait une migration professionnelle dans les années 1980 de ces personnes de Yougoslavie.
Eh bien, lorsque la crise yougoslave a éclaté,
eh bien, certaines de ces personnes ont déposé une demande d'asile
pour, en quelque sorte, échanger un statut de séjour qui était précaire,
soit un permis saisonnier à l'époque ou un permis annuel,
par un statut de réfugié qui donnait un petit peu plus de droits.
Donc, concrètement, les ressortissants et ressortissants étrangers de pays
qui, soudainement, se retrouvaient en crise,
avaient le droit de déposer l'asile et le faisaient d'une manière relativement importante.
La même chose en ce qui concerne les ambassades,
donc, dans les différents pays du monde,
eh bien, jusque dans les années 1990,
des demandes pouvaient être déposées dans les ambassades,
c'est-à-dire qu'une personne qui se sentait persécutée,
eh bien, pouvait aller dans la moissade de Suisse,
je ne sais pas, par exemple, en Yougoslavie,
et déposer une demande d'asile.
La demande était traitée sur le territoire de l'ambassade,
et si cette personne réussissait à prouver sa persécution,
eh bien, cette personne avait la possibilité
de se rendre dans le pays de l'ambassade.
Aujourd'hui, ce n'est plus le cas.
Il y a eu des restrictions très fortes par rapport à ces lieux,
notamment depuis la crise de l'Albanie en 1991,
où les ambassades ont été prises d'assaut,
notamment l'ambassade italienne.
On faisait aussi la même approche pour certains lieux sécurisés,
notamment les ports, les points de départ.
Eh bien, tout à coup, on voyait se rendre les personnes,
par exemple, dans les ports,
pour prendre d'assaut des bateaux
et pour, en quelque sorte,
fuir d'une manière qui est aujourd'hui un petit peu différente,
bien entendu.
Après, on avait surtout, dans les années 80,
la fuite des élites,
notamment dans le cas de l'ex-URSS
ou des pays de l'Est.
Eh bien, l'asile, dans un contexte
où les frontières étaient fermées,
eh bien, survenait assez fréquemment
lors de manifestations,
qu'elles soient artistiques ou sportives.
Donc, c'est quelque chose aussi, aujourd'hui,
qui a complètement disparu,
qui pourrait éventuellement se produire
avec quelques ressortissantes ou ressortissants
de Corée du Nord.
Mais autrement, on n'a pas tellement la possibilité
pour des sportifs de quitter le pays
au moment d'une manifestation sportive.
Donc, c'était organisé un petit peu différemment,
dans le sens où, eh bien,
on avait possibilité d'organiser, disons,
le départ ou le dépôt d'une demande
déjà sur le territoire,
ce qui est aussi le cas aujourd'hui.
Mais aujourd'hui, enfin, c'est plutôt
à la personne de prendre en charge,
eh bien, son voyage.
Quelques éléments également
sur le contexte qui précédait
les années 1980.
Le risque immédiat n'était pas forcément
une condition.
Et on le voit avec des entretiens,
notamment avec des populations ogroises,
c'est-à-dire qu'on pouvait aussi fuir
un régime, simplement parce que, eh bien,
ce régime ne nous plaisait pas,
ne correspondait pas à nos critères,
même si on n'était pas forcément persécutés.
Donc, actuellement, c'est plus le cas.
Il faut justifier d'un risque
pour obtenir le droit, le statut de réfugié.
Et puis, il y avait un relatif choix
du pays d'accueil qui, aujourd'hui,
a totalement disparu,
puisque, avec Schengen, eh bien,
on doit déposer la demande dans le pays
que l'on traverse en premier
lorsqu'on fait un voyage
avec pour objectif d'obtenir l'asile.
Les changements ont eu lieu,
notamment à partir de la fin des années 80,
en Europe, avec la crise en Turquie
et des déplacements assez importants,
puis la crise yougoslave.
On s'est rendu compte que,
de par le fait que les individus
prenaient en charge, en quelque sorte,
le voyage, alors que, dans le passé,
les voyages étaient plutôt organisés,
soit par des organisations non gouvernementales,
soit par les États receveurs eux-mêmes
qui allaient décider
qui avaient droit à l'asile, etc.,
et qui faisaient des rapprochements.
Eh bien, comme cette manière de faire
a été abandonnée
et que chaque individu a pris,
en quelque sorte, son voyage en charge,
eh bien, on s'est rendu compte
que l'asile partait dans tous les sens,
d'où des freins
qui ont été imposés en Europe,
freins qui ont progressivement augmenté
parce qu'on s'est assez facilement rendu compte
qu'en fonction des législations nationales,
eh bien, avec l'information qui circulait,
les requérants et requérants d'asile
pouvaient se diriger dans un pays
plutôt qu'un autre
en fonction des opportunités
qui étaient données.
Concrètement, il y a eu une sorte de période
où tout le monde allait en Suède
parce que la Suède accordait facilement l'asile.
La Suède a restreint les possibilités.
Donc, tout le monde s'est rendu
plutôt en Allemagne ou en Suisse, etc.
Enfin, bref, il y a une sorte de surenchère
des mesures de freins à l'asile
dans les années 1990.
Alors, pour revenir un petit peu
sur ce qui se passait avant,
on a un travail de mémoire
qui a été effectué par André Panéza,
encadré par Étienne Piguet en 2009,
qui a été relativement intéressant
dans le sens où ce travail
a interrogé un certain nombre de personnes
qui avaient quitté la Augurie en 1956
pour se rendre,
notamment en Suisse,
et l'auteur André Panéza,
Panca, pardon,
l'auteur André Panca
s'était focalisé sur les personnes
qui vivaient à Neuchâtel
avec toute une série de raisons
invoquées pour quitter la Augurie.
Et là, on s'aperçoit
que la proportion de personnes
qui avaient quitté la Augurie
en raison de situations
de persécutions ou d'emprisonnements
est relativement limitée.
C'était le cas.
Il n'y avait pas beaucoup de répondants.
Il y avait une trentaine de personnes
qui ont participé à cette enquête,
mais c'était le cas de 6 personnes,
donc pratiquement 16 % de la population
est dans cette situation de persécution.
La majorité, eh bien,
souhaitait simplement vivre
dans un pays libre
par rapport au régime communiste,
donc c'était le cas de 42 % des répondants,
ou voir autre chose,
voyager, profiter de la liberté.
Donc une volonté de changer d'air,
en quelque sorte,
qui a impliqué le départ,
donc quitté la Augurie
pour se rendre en Suisse.
Après, comme je l'ai dit,
il y avait un certain nombre de critères
de choix du pays
qui étaient offerts à l'époque.
Et puis, si la Suisse a été choisie
par ce groupe de réfugiés,
c'est surtout en réseau de sa sécurité,
sa sécurité également matérielle,
donc la capacité de trouver un emploi,
de poursuivre une trajectoire professionnelle.
Et puis, également,
en ce qui concerne, disons, les réponses,
on observe qu'une majorité a aussi répondu
que la Suisse était ou est un pays accueillant.
Le hasard joue aussi un rôle.
Donc le hasard, c'est la...
En quelque sorte, ça exprime plutôt
les trajectoires migratoires,
le fait de se retrouver en Suisse.
On peut observer que les réseaux ne jouent pas un rôle.
Donc 9% seulement des répondants ont dit
qu'ils avaient déjà des connaissances amies
ou des parents qui étaient en Suisse.
Aujourd'hui, les réseaux sont peut-être
un des éléments principaux
dans les flux migratoires en lien
avec l'asile.
Donc comment ça se passait concrètement ?
C'est Ogrois quittaient l'Hongrie
d'une manière ou d'une autre
et puis se rendaient dans des centres de réfugiés
où ils avaient la possibilité...
Donc en l'occurrence,
la majorité des Ogrois qui avaient été interrogés
se trouvaient dans un centre de réfugiés
dans la région de Vienne, en Autriche,
et avaient la possibilité de dire
dans quel pays ils voulaient partir.
Donc c'est une sorte de liberté
qui aujourd'hui n'est bien entendu pas garantie.
Le vécu de l'asile,
on ne va pas rentrer trop dans les détails,
mais les possibilités,
les impressions positives
par rapport à l'asile en Suisse
faisaient référence aux possibilités,
aux opportunités professionnelles,
etc., l'accueil, etc.
Et puis il y avait certaines impressions négatives
mais qui restent relativement anecdotiques,
même si parfois importantes
comme l'absence d'aide pour apprendre le français.
Donc si vous voulez savoir un petit peu plus
sur ce flux migratoire
qui concernait, sauf erreur,
entre 7 à 10 000 personnes,
eh bien vous avez ce lien de l'ARTS
qui fait référence à ces réfugiés
Ogrois en Suisse.
Je vous ai aussi parlé du printemps de Prague,
également une référence sur ce flux
relativement important
de réfugiés de Tchécoslovaquie.
Donc à l'époque,
Tchéquie et la Slovaquie
étaient un seul pays.
Donc départ en 1968,
suite à des troubles en Tchécoslovaquie
et l'arrivée des Russes
qui venaient mettre un peu d'ordre là-dedans.
Alors quelques spécificités de cette population,
elle était hautement qualifiée,
plus de la moitié était universitaire.
Une capacité d'intégration
considérée comme relativement bonne,
voire rapide.
Donc c'était des populations
qui s'intégraient rapidement
dans leur nouvel environnement.
Et puis c'était des populations,
encore une fois,
qui se caractérisaient par le départ
d'un régime qui était stigmatisé,
stigmatisé, le régime communiste.
Donc un régime ennemi
du point de vue de la Suisse,
d'où un accueil qui était plutôt favorable.
Il y a eu 15 000 réfugiés tchèques,
qui sont arrivés en Suisse
en 1968 jusqu'en 1972.
Et environ 80 %
se sont naturalisés.
Donc d'où une intégration
qui était facilité
par la naturalisation.
Il y a également une référence
sur le printemps de Prague de 1968
sur les flux qui ont suivi.
Donc bref, c'était une situation
un petit peu comme ça.
Il y a eu aussi le cas
avec les Bot People vietnamiens,
donc un accueil qui était plutôt favorable,
plutôt positif.
Simplement parce que
le premier élément important,
c'est qu'on recueillait des personnes
qui fuyaient le régime communiste
qui n'étaient pas appréciés
dans les pays européens.
Mais dans les années 80,
justement, il y a eu ce changement
lié au fait que la mobilité
a été accrue.
C'est-à-dire que,
alors que dans le passé,
les États avaient un rôle important
dans le déplacement des personnes
en lien avec l'asile,
eh bien, dans les années 80,
on a vu émerger des populations
qui voyageaient seules,
notamment les Turcs,
après les Yougoslaves, etc.
D'où le sentiment des États
de perdre le contrôle des flux migratoires.
Donc, on a quitté ce modèle
où on accordait le refuge
à un nombre limité de personnes.
Lorsqu'il y a eu la crise
des réfugiés vietnamiens,
eh bien, les Américains ont dit
on prend 200 000 vietnamiens,
les Français 50 000,
les Suisses 10 000, etc.
Donc, on s'arrangeait entre États.
Et puis, finalement,
on a perdu ce contrôle
pour se retrouver avec des crises de l'asile
dans les pays déjà de départ.
Donc, les crises des ambassades
dont j'ai parlé,
les crises des ports,
les ports étaient pris d'assaut,
les bateaux étaient pris d'assaut
pour quitter les pays.
Ça a été notamment le cas
en Albanie dès 1989
avec la chute du régime communiste
d'Anvers-Oksha.
Donc, des jeunes Albanais
qui ont décidé de quitter le pays
par tous les moyens.
Donc, finalement,
on s'est senti un petit peu dépassé,
d'autant plus qu'il y a eu une diversité
des régions d'arrivée.
Donc, ce ne sont plus des flux
qui sont très limités.
Les Tchécoslovaques en 68,
les Hongrois en 56, etc.
Mais tout à coup,
il y a eu plusieurs crises
qui ont donné lieu
à l'arrivée de populations
depuis des régions plus diverses.
Donc, il y avait déjà eu
l'Amérique latine,
mais on a rajouté l'Afrique,
les régions asiatiques, etc.
en direction de l'Europe,
d'où la pression, encore une fois,
de perte de contrôle.
Et cela a conduit,
dans les années 1990,
à une réflexion un peu plus globale
sur la manière d'encadrer l'asile,
tenant compte d'un certain nombre
de facteurs qui avaient changé.
Donc, notamment l'accès facilité
aux moyens de transport,
mais pas seulement aux moyens de transport,
mais aussi aux moyens d'information
qui donnent, en quelque sorte,
des possibilités
ou des opportunités
qui permettent d'identifier
des opportunités.
Alors, les moyens d'information,
ça peut être le téléphone,
dans un premier temps,
puis Internet, etc.
Aujourd'hui, les requérantes
et les requérants d'asile
sont très informés
sur les possibilités d'accès
dans des pays,
grâce à ces moyens de communication.
Il y a aussi un élément contextuel
qui a changé,
c'est la diminution
des opportunités migratoires
dans le cadre
du durcissement des lois
sur la migration,
notamment le fait
que la migration extra-européenne,
dans le cadre de l'Europe,
a été de plus en plus combattue.
Eh bien, si vous vouliez
tenter votre chance en Europe,
vous n'aviez plus tellement
d'autres alternatives
que tenter votre chance
en tant que requérant d'asile.
Vous en aviez d'autres,
bien entendu,
il y a toujours
la migration clandestine, etc.
Mais à partir du moment
où on ferme une porte d'entrée,
la migration professionnelle
qui s'est fermée
dès le milieu des années 70,
et des requérants d'asile.
Et puis, il y a aussi eu
dans les années 90,
la criminalisation de l'asile
qui a gagné de l'importance
dans certains pays européens
et qui s'est généralisé
à partir des années 2000.
Donc, maintenant,
on se retrouve dans une situation
où, d'un point de vue individuel,
eh bien, la recherche de sécurité
par l'asile s'accompagne
d'une prise de risque
extrêmement importante.
On a toute une série
de témoignages assez fréquents
dans les journaux,
dans un contexte
qui est souvent
un contexte de fuite,
avec toute cette transformation
de la gestion de l'asile
par les États
conduite à une situation
où la violence a augmenté,
les trafics,
on connaît les situations
de passeurs,
les extorsions, etc.
Donc, le parcours migratoire,
alors que, dans le passé,
il était relativement simple
puisque prise en charge
par les États,
s'est complexifié
et a conduit
à une situation de violence
pour les requérantes
et requérants d'asile,
avec des refoulements
qui sont possibles,
avec des risques également
de bénéficier de la sécurité
à laquelle les personnes
à la recherche de sécurité
devraient avoir le droit.
Alors, si on va un petit peu plus
dans les détails,
en ce qui concerne la Suisse,
comme je l'ai dit,
on a eu un certain nombre
de flux migratoires d'asile
dans la période qui précédait,
1985,
et puis,
dès les années 1990,
on a eu différents flux également.
Le premier qui a mis en évidence
cette problématique,
c'est surtout la première vague
en provenance d'ex-Yougoslavie
qui a créé toute une série de chocs,
notamment une étude
de l'université de Neuchâtel
met en évidence
l'impact de ce flux migratoire
sur le marché du travail
avec une augmentation du chômage.
Donc, finalement,
on se retrouve dans une situation
un petit peu différente
et d'une population relativement importante
en termes numériques,
eh bien,
modifie également la vie
des Suissesses et des Suisses
par le biais de difficultés
sur le marché du travail.
À la fin des années 1990,
guerre du Kosovo
avec une arrivée également massive
de Kosovars en Suisse
avec un retour également très important.
Donc, ce sont des populations
qui souvent sont rentrées,
même si certaines personnes
ressortissantes du Kosovo
sont restées en Suisse.
Il y a eu un aller-retour
quand même relativement important
avec un départ des ressortissants
dès que la situation s'est calmée.
C'est durant cette période
de guerre du Kosovo
qu'on a commencé en Suisse
et on veut envisager
l'instauration d'un permis S,
donc un permis de séjour
qui présente un certain nombre
de spécificités.
C'est un permis S comme sécuritaire,
donc c'est un permis
qu'on attribue à des personnes
qui fuient leur pays
pour une question sécuritaire
et c'est un permis
qui a relativement simplifié
par rapport au permis traditionnel
des requérants d'asile,
permis N,
dans le sens où,
à partir du moment
où vous avez ce permis
qui est attribué,
vous avez le droit
de rester en Suisse
pendant une durée limitée,
en principe une année
et puis après,
c'est recoduit.
Je pense que pour les Ukrainiens,
et bien le permis S
est recoduit actuellement
jusqu'en 2025.
Donc arrivée des Kosovars,
départ des Kosovars
au début des années 2000
et puis 2015,
crise migratoire
partout en Europe
avec l'arrivée des réfugiés
notamment en provenance de Syrie.
Alors curieusement,
cette crise migratoire
n'a pas donné lieu
à des flux très importants
en Suisse.
Pourquoi ?
Parce que probablement,
eh bien,
les conditions,
certaines conditions
n'étaient pas réunies.
D'un côté,
vous aviez l'Allemagne
qui encourageait quasiment
la migration
pour des raisons démographiques
et puis de l'autre côté,
vous aviez la Suisse
qui décourageait l'asile.
Donc finalement,
si on est rationnel
en tant que requérante
ou requérant d'asile,
arrive en Suisse
au cours de la première année.
Donc là,
on a utilisé ce permis
qui avait été réfléchi
mais qui n'avait pas été utilisé
dans la guerre du Kosovo.
C'est-à-dire qu'on évite
de passer les requérantes
et requérants ukrainiens
dans la procédure officielle.
On leur donne un permis humanitaire
ou sécuritaire
pendant une année
et puis on leur dit clairement
que ce permis devrait s'accompagner
d'un retour
dès que la situation s'améliore,
ce qui n'est malheureusement
pas encore le cas.
Donc le permis a été prologé
plusieurs fois.
Voilà.
Donc là,
on est un petit peu
dans cette procédure
et si on s'intéresse maintenant
à la manière
dont les trajectoires migratoires
se produisent
ou se déroulent,
eh bien,
on peut faire référence
à toute une série
de stratégies
qui dépendent
des possibilités offertes
à chacune et chacun.
Ça peut être,
par exemple,
pour les Algériens
qui se rendent en France,
eh bien,
aller dans les bateaux
sans visa,
donc sans autorisation
de séjour en France.
Mais une fois qu'on arrive
à Marseille
ou ailleurs
ou à Toulon,
eh bien,
on va trouver une solution
pour descendre du bateau
et puis on va déposer
une demande.
Ça peut être dans le cas,
ça a été identifié
dans le cas des Congolais,
par exemple,
des voyages en avion,
ce qui est quand même
plus pratique
si on vient du Congo,
Kinshasa,
mais on ne peut pas
rentrer dans les avions
si vous n'avez pas
de visa
ou si vous n'avez pas
de passeport.
Donc,
la manière de faire,
c'est simplement
d'emprunter
un passeport
ou d'utiliser
un passeport
qui n'est pas
officiel,
qui est
un faux passeport.
Pour d'autres,
c'est le transit,
et là,
on en parlera
un petit peu plus
en détail
avec cette thèse,
le transit
par la Libye
ou par la Tunisie
pour progressivement
se rapprocher
de l'Europe
et puis finalement
terminer
sur un bateau,
le parcours migratoire.
Il y a d'autres routes
maritimes
qui existent
qui évoluent
récemment.
Les voyages
en direction
des îles canaries
sont devenus
de plus en plus
fréquents
puisque,
en même temps,
les routes
en direction
des îles italiennes,
Lampedusa,
etc.,
sont devenues
un petit peu moins
faciles
avec plus de contrôle.
Donc,
les requérantes d'asile
n'hésitent pas
à passer maintenant
par les canaries
pour atteindre
l'Europe,
en l'occurrence
l'Espagne
dans des trajets
qui sont souvent
très dangereux.
Pour certaines communautés,
ça se passe
plutôt par
ou à terrestre,
notamment
par le désert
du Sinaï
jusqu'en Israël.
Je vous ai mis
sur Moodle
le lien
sur un film
qui est très violent,
qui est également
très bien fait
et très illustratif
qui montre
la difficulté
de ce voyage
avec des enlèvements,
des demandes
de renfort,
des meurtres,
des viols,
etc.
Donc,
ça,
ça fait référence
à une migration
en direction
d'Israël
pour les communautés
érythréennes
et éthiopiennes
qui sont très nombreuses
en Israël
mais qui ont des conditions
de séjour
extrêmement difficiles.
Et puis,
il y a eu d'autres
voies migratoires,
par exemple,
en direction de la Turquie
jusqu'à la Grèce
par la Merger,
donc c'était le cas
notamment par des Syriens.
Pour les Nord-Coréens,
l'Océan,
ils passent par la Russie,
l'Ukraine,
etc.
Et ils arrivent
ensuite en Europe
et il y a une diversification
des routes
qui est très marquée
au cours des dernières décennies,
en tout cas
de la dernière décennie.
Alors,
Alexis Clotaire-Bassolet,
c'est l'étudiant en sociologie
qui avait fait cette thèse
qui portait le nom
de l'agir clandestin
qui, en quelque sorte,
se référait à la capacité d'action
des populations clandestines
à Genève.
Il avait fait des...
C'était un Burkinabé,
donc,
enfin, ça, un Burkinabé,
il avait fait des entretiens
avec des personnes clandestines
à Genève.
Donc,
il ne se focalisait pas
uniquement sur l'asile,
mais pratiquement 80%
de la population
qu'il avait rencontrée.
qui n'avait même pas
pu rentrer dans la procédure
parce que la Suisse
considérait que leur pays
était dans une situation
sécuritaire.
Donc,
il avait fait
trentaine,
quarantaine d'entretiens,
deux personnes,
et puis,
il avait reconstitué
les trajectoires migratoires
avec,
notamment,
une focalisation
sur Agadès,
au Niger.
Tout le monde se rendait
plus ou moins à Agadès
parce que là,
il y avait des opportunités
de prendre le bus
pour aller,
par exemple,
en direction du Maroc
ou en direction
de la Tunisie
ou de la Libye.
Donc,
c'était une voie
qui était assez connue
et qui l'est probablement
encore aujourd'hui
en Afrique
si vous voulez chercher
des passeports
pour traverser
plus facilement
le pays,
si vous voulez chercher
des bus,
si vous voulez chercher
des passeurs,
eh bien,
aller à Agadès,
c'est relativement facile,
ou à Taman-Arazet,
également,
donc,
en Algérie
où il y a aussi
des opportunités
migratoires.
Donc,
c'est un petit peu
cette carte illustre,
la diversité
des flux migratoires
pour des ressortissants
qui venaient
soit du Cameroun,
soit de Sierra Leone,
soit du Sénégal,
soit d'éventuellement
d'autres pays,
le Nigeria,
etc.
Il y avait cette focalisation
sur une route précise
qui passait par Agadès
où vous avez visiblement,
il nous l'expliquait
dans sa thèse,
un grand marché
avec une gare routière
et là,
je pense que probablement
vous avez déjà entendu
parler de ces deux enclaves
espagnoles
sur le territoire
africain.
Donc,
Ceuta et Mélila,
ce sont des enclaves
qu'il va falloir
traverser
si on veut
obtenir
la possibilité
de déposer
une demande
puisqu'aujourd'hui,
on ne peut pas le faire
depuis le Maroc
et bien,
on se retrouve
dans des situations
où vous pouvez regarder
sur Google Maps
si vous avez envie
d'en savoir un petit peu plus,
vous focalisez
et puis vous voyez
que c'est hyper bien protégé.
Vous avez 200 mètres
de barrières à franchir
avec des tours de guet,
des miradors,
des routes périphériques,
des clôtures intérieures,
etc.
C'est pratiquement impossible
de franchir
en tant qu'un seul individu.
Donc,
la seule manière
qui reste
pour les populations
qui désirent
franchir ces barrières
pour se retrouver
en Europe,
sur le territoire européen,
eh bien,
c'est de,
en quelque sorte,
d'attaquer ensemble
ces différentes barrières.
Donc,
de temps en temps,
eh bien,
vous avez l'arrivée
de 500,
600 personnes
ou 600,
il y en a quelques-uns
qui arrivent.
On en est là,
c'est complètement inhumain,
mais c'est le résultat
de quelques décennies
de durcissement
de l'asile.
Alors,
le déplacement,
d'un point de vue individuel,
il peut être
soit forcé,
vous êtes dans une situation
de crise,
une guerre survient,
éventuellement une crise
écologique,
Syrie.
Donc,
dans ce cas-là,
vous partez immédiatement
et puis,
vous vous retrouvez,
en règle générale,
à proximité.
C'est rare d'avoir
la possibilité
d'aller directement
en Europe
ou aux États-Unis
lorsque le dictateur
de votre pays
commence à mettre
le bordel
dans votre pays.
Donc,
vous avez,
la première des choses,
c'est de quitter
simplement le pays
pour se rendre
dans un pays voisin
où vous vous retrouvez
dans des camps
de réfugiés.
Et puis,
par la suite,
vous devez soit y rester,
soit éventuellement,
vous pouvez faire
ce qu'on appelle
une migration secondaire,
c'est-à-dire
d'aller dans un endroit
qui est plus sécurisé
en termes de sécurité,
déjà,
mais aussi en termes
de conditions de vie.
Et là,
on a l'exemple
des Somaliens.
Si on s'intéresse
aux Somaliens
en Europe,
donc aux réfugiés
Somaliens
qui vivent en Europe
actuellement,
eh bien,
on s'aperçoit
que la majorité
d'entre eux,
sinon la totalité,
sont passées
par des camps
de réfugiés.
Donc,
on a vécu
quelques années
dans des camps.
Mais vous avez aussi
des placements
un petit peu plus planifiés.
Si l'urgence
est peut-être
moins importante,
donc,
dans certains pays,
eh bien,
on va passer
par la capitale
pour prendre le bus
pour aller à Gadesse,
puis Tripoli,
puis Italie.
C'est l'exemple
d'un ressortissant
de Sierra Leone
qui avait été observé
ou interrogé
par Alexis Clothère-Bassolet.
Donc,
si on va
un petit peu plus
dans les détails,
il y a quelque chose
qui semble quand même
relativement important
de mentionner,
c'est que,
même si l'aspect sécuritaire
devrait concerner
tout le monde,
lorsqu'on a une crise
dans un pays,
tout à coup,
une guerre éclate,
etc.,
normalement,
tout le monde
doit être concerné,
mais,
malgré tout,
on se rend compte
que les capacités
de mobilité
sont plus faibles
pour certains groupes,
notamment les personnes âgées
et les enfants.
Donc,
en principe,
lorsqu'il y a une crise,
les enfants restent,
les personnes âgées restent,
et puis,
on a aussi un déséquilibre
entre hommes et femmes.
Vous avez beaucoup plus
d'hommes qui partent
que de femmes,
de jeunes hommes
que de jeunes femmes.
Après,
il peut y avoir
un regroupement familial
qui se fait,
mais dans le cas
des flux d'asile,
on s'aperçoit
que ces flux
sont beaucoup plus masculins
que féminins
et se caractérisent
d'identifier
les âges,
le genre,
etc.,
des personnes
qui sont en voyage,
on doit se limiter
aux personnes
qui sont arrivées
dans un pays.
La Suisse
a de l'excellente statistique.
Donc,
cette pyramide des âges
représente les personnes
du domaine de l'asile
en Suisse.
À un certain moment,
je pense que c'était 2015,
quelque chose comme ça.
Et les différentes couleurs
font référence
au statut
de ces personnes
du domaine de l'asile,
au permis de séjour.
Alors,
les hommes sont
sur la gauche,
les femmes sur la droite.
On voit une majorité
d'hommes,
mais cette majorité
fait référence
au statut AN
qui représente
le permis N.
Ce sont des personnes
qui sont dans
la procédure
de l'asile,
donc des personnes
qui ont de fait
la demande de l'asile
mais qui n'ont pas encore
eu une réponse.
Et on voit
que c'est majoritairement
des hommes
qui sont dans
cette situation.
Donc,
il y a un déséquilibre
entre hommes et femmes
parmi les requérants
d'asile
qui viennent d'arriver
en Suisse.
Par contre,
si on regarde
les pyramides
plus médianes,
eh bien,
CH,
ce sont des personnes
du domaine de l'asile
qui ont déjà
acquéri
la nationalité suisse.
AB,
AC,
ce sont des personnes
qui ont été acceptées,
admises en tant que réfugiées.
Et là,
on a une sorte de,
on va dire,
de cohérence
entre hommes et femmes.
Il n'y a pas tellement
de différence.
En d'autres termes,
ce qui caractérise
surtout les hommes,
c'est que plus souvent
ils vont tenter
d'avoir,
de faire le trajet,
de poser la demande
d'asile,
mais souvent,
ça va être accepté.
Tandis que les femmes,
lorsqu'elles se retrouvent
dans la procédure d'asile,
eh bien,
en principe,
elles y rentrent facilement.
Pourquoi ?
Parce que simplement,
la plupart du temps,
ce sont des regroupements familiaux.
Donc les femmes arrivent
plus tardivement
que leurs conjoints,
une fois que le conjoint
déjà garantit son statut.
Donc,
majorité masculine
au moment du voyage,
du déplacement,
notamment
des déplacements
qui sont précaires.
Et puis,
une sorte de rétablissement
de la parité
entre hommes et femmes
pour les personnes
qui sont réfugiées
en Suisse.
Donc ça,
c'est une première caractéristique.
Beaucoup plus d'hommes
que de femmes partent.
Et bien,
comme je l'ai dit tout à l'heure,
peut-être la première étape,
souvent,
ce sont des camps de réfugiés.
Ici,
c'est un camp de réfugiés
somaliens au Kenya.
Donc la qualité de vie
dans ces camps
est extrêmement précaire.
Vous avez simplement
des tentes
pour essayer
de vous protéger,
mais ça s'arrête là.
Donc des conditions
d'existence
qui sont très difficiles
et des personnes
qui vivent
pendant des années
dans ces camps.
On a une étude
qui a été faite
il y a bientôt 20 ans,
mais qui est assez représentative,
qui a été faite
par une chercheuse
du nom de Joël Moray
sous l'égide
de la Croix-Rouge.
Elle et ses collègues
se sont intéressés
aux différents groupes
de Somaliens
qui vivaient en Europe.
C'était souvent,
comme j'ai dit,
des migrants secondaires.
Et puis,
ils ont interrogé
ces personnes
à la fois en Europe,
mais aussi,
ils avaient été
à Djibouti,
en Afrique du Sud
et également au Kenya
et recueillis
des témoignages.
Alors,
les témoignages,
lorsque l'on est
européen
et qu'on interroge
des requérants d'asile,
sont toujours
un petit peu biaisés.
Par exemple,
expliquait Joël Moray
que lorsqu'elle demandait
à des Somaliens
qui vivaient en Suisse
comment ils étaient
arrivés en Suisse,
étant donné
les règles de Schengen
qui disent
qu'en principe,
on peut déposer
sa demande d'asile
dans le premier pays
de contact,
ces personnes disaient
je suis arrivé
directement au bateau,
ce qui n'est pas
concrètement pas possible,
mais ce qui indiquait
que ces personnes
ne voulaient pas dire
l'ensemble de la vérité
par rapport
à leur parcours migratoire
parce que même
si c'était une enquêtrise
qui se présentait
en tant qu'universitaire,
on ne va pas aller
se dévoiler totalement
à un ou une universitaire
parce qu'on prend le risque
éventuellement
de devoir quitter la Suisse
si cette personne
est mal intentionnée
et transmet les informations
aux autorités.
Bref,
je vous ai laissé lire
également
ce témoignage
sur les conditions
d'existence
dans ces camps
qui existent toujours.
Donc, la situation
avait été mesurée
en 2006,
mais ces camps
existent toujours
avec, bien entendu,
les mêmes conditions
déplorables
de vie.
Après,
donc, si on revient
peut-être à Alexis Clotaire,
lorsque
on prend
la deuxième voie,
c'est-à-dire
le déplacement planifié,
eh bien,
on évite,
en principe,
les camps de réfugiés
pour se rendre,
pour aller,
pour traverser
quelque sorte
l'Afrique
puis la Méditerranée.
Là,
je parle, bien entendu,
du cas européen.
La situation,
elle est tout aussi
négative
si on considère
l'Amérique latine
versus les États-Unis.
Bref,
Alexis Clotaire,
lui,
donc,
il était Burkinabé
et avant de faire
sa thèse
ou avant de faire
les entretiens,
lui avait passé
beaucoup de temps
avec les personnes
qui étaient en quelque sorte
de personnes observées.
Il leur avait vendu
toute une série
de services,
etc.
Il avait attendu
une ou des années
avant d'interroger
ces personnes.
La couleur de peau
qu'il partageait
l'a aidé
dans une certaine mesure
à acquérir
la confiance
de ces personnes.
Et lui,
alors,
il y a peut-être
moins le biais
justement
de l'apport
de l'enquêteur
dans le sens
où les personnes
qui l'enquêtaient
le connaissaient,
savaient qu'il était
fiable,
qu'il était gentil,
qu'il rendait
toute une série
de services
et puis il a pu
les interroger
avec un peu plus
de confiance
que lorsque c'est
simplement
un universitaire blanc
qui vient interroger
des somaliens.
Et là,
il a eu des...
Enfin,
d'où la valeur
de sa thèse
qui a été publiée.
Donc,
je vous ai mis
les références
si vous voulez la lire.
J'ai appris
quelques éléments
sur...
déjà sur
la traversée
de l'Afrique
avec...
dans la pleine brousse,
nous avons comme
nous la nature,
les hommes,
toute une série
de stratégies
pour pouvoir
éventuellement
éviter
les douaniers,
les policiers,
etc.
Il y a aussi
la question
de la cadence.
En principe,
les horaires
dans les douanes,
notamment la douane
qui permet
de rentrer au Maroc,
eh bien,
les horaires
sont bien connus
par les passeurs,
par le requérant d'asile.
qu'on va faire en sorte
de passer les frontières
au bon moment.
Il n'empêche
que si on regarde
la situation,
la réalité,
eh bien,
entre 2014
et 2019,
selon les données
de l'Agence internationale
d'immigration,
eh bien,
on a 17 000 morts
uniquement
dans la traversée
de la Méditerranée
avec une valeur
assez importante
en 2015-2016.
Cours d'asile
qui sont relativement
difficiles.
Bon,
je vous ai mis
une carte
en plus.
15 minutes de pause.
Sous-titrage Société Radio-Canada
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Sous-titrage ST' 501
...
Ok. On va continuer un petit peu, si vous le voulez bien.
Donc, bon, cette problématique de la sécurité, elle est bien documentée. On ne va pas revenir trop dans les détails.
Une autre problématique qui est importante, c'est la dépendance face aux réseaux, dans le sens large, dans ce monde, la dépendance face à des réseaux criminels, de passeurs, etc.
Mais aussi, dans le cas qui est sourcé par Joël Morey, ici, la dépendance face à la famille qui décide de certaines stratégies migratoires.
Donc là, c'était le cas d'une Somalienne qui vivait en Suisse, qui est arrivée à Paris, donc migration secondaire en direction de la France, où elle avait de la famille.
Ce qui a rendu possible cette migration secondaire, puisque c'est un critère de localisation. Si vous avez de la famille dans un pays, vous avez un accès qui peut être éventuellement facilité ou accepté.
Donc, elle sera chez les membres de la famille de son mari, qui n'ont pas voulu qu'elle reste et qui l'ont renvoyée en Suisse, sous prétexte qu'elle ne pourrait pas survivre en France.
Ils ont organisé une voiture pour elle. Elle a traversé la frontière entre la Suisse et la France.
Ce n'est pas forcément très difficile, puisque les frontières depuis Schengen ne sont pas forcément toujours contrôlées.
Mais souvent, les migrantes et migrants du domaine de l'asile ou clandestin, lorsqu'ils doivent traverser une frontière, empruntent des documents d'une autre personne.
Et puis, voilà, il faut comme ça, en principe, ça marche relativement bien.
Alexis Clotaire, lui, s'intéressait aussi beaucoup. Et c'est pourquoi il a nommé sa thèse d'agir clandestin.
Il s'intéressait beaucoup à ce qui se passe une fois que la migration est effectuée.
Donc, encore une fois, il s'intéressait à des personnes qui n'avaient pas de statut de séjour, qu'on doit séparer en quelque sorte de réfugiés reconnus qui ont permis de séjour,
qui sont probablement plus stabilisés, même si toute une série de problèmes se posent dans l'intégration.
On en a déjà discuté. Ici, il avait vraiment un groupe qui était dans une situation très problématique.
Et lui avait identifié toute une série de manières d'action, de manières d'agir qui permettait, par exemple, d'accéder à l'emploi.
Alors, il y avait différentes approches. Par exemple, si vous êtes clandestin, vous n'avez pas le droit à l'emploi.
Ça, c'est clair. Une des personnes qui l'avait rencontrée faisait référence à ce qu'Alexis appelait l'identité achetée.
Le matin, je fais le ménage dans une famille avec le permis d'un ami.
Le soir, j'utilise un autre permis acheté auprès d'un Français.
Les Suisses ont refusé de me donner mes papiers.
Voilà que je me retrouve avec deux emplois et deux identités dans les deux papiers le matin.
Je suis un portugais. Le soir, je suis un Français.
Donc, ils ont quelque sorte un trafic de papiers ou l'emprunt d'un passeport pour se présenter un poste
et quelque chose qui est possible de se faire.
L'identité falsifiée peut être une approche qui découle de ceci.
où se crée une identité fictive en espérant que l'employeur ne va pas vous demander le passeport.
On va dire qu'on a un permis B ou un permis C en tant que ressortissant portugais ou français, etc.
Parfois, ça marche. Parfois, ça ne marche pas.
Il peut y avoir des identités qui sont empruntées.
Il faut référence ici au cas des soins.
Donc là, il avait rencontré des personnes qui, lorsqu'elles avaient besoin de soins,
eh bien ne se rendaient pas directement chez le médecin ou à l'hôpital.
Mais on voyait quelqu'un d'autre qui faisait le travail en quelque sorte pour ces personnes
qui allaient chez le médecin, présentaient les symptômes et puis récupéraient éventuellement les médicaments.
Ce qui, bien entendu, pose des problèmes simplement de sécurité en termes de santé.
Parce que, bien entendu, si vous allez pour quelqu'un d'autre chez le médecin,
ce n'est peut être pas forcément le plus fiable pour obtenir les bons médicaments, etc.
Et puis, l'identité louée, c'était une autre approche qui est également en lien avec les autres.
Ces deux approches, je ne vais pas rentrer trop dans les détails.
Après, une autre manière d'agir, c'est parfois de, notamment lorsqu'on est dans la procédure d'asile,
eh bien c'est parfois de tricher, notamment sur son âge.
Et là, on a le témoignage d'un ressortissant du Nigeria qui, lorsqu'il a été auditionné par le département en charge de la procédure d'asile,
a essayé de tricher sur son âge.
Vous savez pourquoi ?
Lorsqu'on a 20 ans, on va dire qu'on a 16 ans.
Voilà, les mineurs non accompagnés, donc on se rend compte que ça joue dans les deux sens,
c'est-à-dire que les requérantes et les requérants d'asile vont essayer de détruire leur passeport
et essayer de justifier qu'elles sont toujours mineures.
Donc c'est le cas de cette personne qui a répondu qu'elle avait 16 ans, etc.
La personne en face a essayé de corriger sa date de naissance, mais pour cette personne, finalement, ça a marché.
Et puis elle a resté en Suisse grâce au fait qu'elle était considérée comme mineure non accompagnée.
Il y a un journaliste qui, il y a quelques années en arrière, avait ressorti des statistiques du SEM,
du Secrétaire d'Internemigration, qui montrait que la tendance est aussi dans l'autre sens,
dans le sens où les personnes qui sont en charge de l'asile, lorsqu'elles sont face à des personnes de 16 ans,
elles essayent de toutes les manières possibles de les vieillir pour que ces personnes sortent du statut de mineure non accompagnée.
Ça passe notamment par les radiographies des eaux, qui ont relativement peu, sinon très peu de valeurs scientifiques,
mais qui, pour les autorités, alors je ne sais pas si c'est toujours le cas maintenant,
eh bien, peuvent attester qu'une personne a plus de 18 ans et sortent de cette catégorie.
Et souvent, ce n'était pas le cas.
Et lorsqu'on regarde notamment la structure, la pyramide des âges des requérants d'asile dans les années 2010 en Suisse,
on s'aperçoit qu'il y a un saut à partir de l'âge de 18 ans,
simplement parce que les autorités classifient souvent des personnes âgées de moins de 18 ans comme étant majeures.
Eh bien, bien entendu, si vous n'avez pas de permis, si vous n'avez pas de passeport,
vous ne pouvez pas justifier de votre âge, même si vous êtes mineur.
Manœuvre de nationalité, donc ça, c'est aussi une manœuvre qui est assez fréquente lorsqu'on veut obtenir un droit d'asile.
Donc, on va plutôt se dire d'un pays en conflit.
Donc, lorsque Alexis Clotaire-Bassolet avait fait sa thèse,
la Côte d'Ivoire était un pays qui connaissait des troubles ethniques,
notamment dans le nord du pays.
Et donc, certaines minorités, notamment catholiques,
où, si je ne fais erreur, avaient la possibilité d'accéder à l'asile.
C'est le cas aussi du Nigeria ou du Libéria.
Donc, on va essayer de s'assimiler à des membres de ce pays
lorsque l'on va faire la demande d'asile.
Et là, ça ne marche pas forcément beaucoup
parce que le SEM a toute une série de spécialistes des langues
qui va vite pouvoir prouver que vous n'êtes pas ressortissant d'un pays en conflit.
La manœuvre de l'identité, donc l'identité virtuelle,
c'est qu'on s'invente une identité qui est impossible à vérifier.
Alors, petite anecdote par rapport à la crise du Kosovo.
Lorsque les Kosovars sont arrivés en Suisse,
qu'est-ce qu'ont fait les Suisses pour vérifier du statut d'absence de sécurité ?
Eh bien, ils ont travaillé avec une organisation internationale
qui était présente au Kosovo et qui allait faire des enquêtes sur place.
Donc, dès que vous donniez votre nom en tant que Kosovar en Suisse,
eh bien, il y avait des enquêteurs au Kosovo
qui allaient vérifier qui vous étiez, quels étaient vos biens,
qu'est-ce que c'était la situation de sécurité dans le pays.
Et un certain nombre de personnes qui étaient dans une situation
considérées comme sécure au Kosovo ont dû rentrer simplement
parce qu'elles étaient, en quelque sorte, dépistées
par cette agence qui a son siège à Vienne
et qui fait un travail de, en quelque sorte, d'enquêteurs
dans les pays en crise.
Donc, par rapport à cela, s'inventer une identité virtuelle,
eh bien, c'est se garantir l'impossibilité de vérifier,
enfin, que le pays d'accueil vérifie
que vous êtes dans une situation de sécurité dans votre pays.
Et puis, bon, il y a toujours la manœuvre émotionnelle,
les discours apitoyants qui ne fonctionnent pas,
mais bref, qui avaient été aussi identifiés
par Alexis Clotaire-Bassolet.
Donc, je vous ai mis les références des études que je cite
qui sont des études assez intéressantes
dans la mesure où, justement, elles essayent d'identifier
à travers des témoignages, des manières de se comporter.
Et puis, dans le cas, encore une fois,
d'Alex Clotaire-Bassolet, eh bien, la proximité
avec ces personnes interviewées lui a permis de sortir
des éléments que des chercheurs européens n'arrivent pas,
ou occidentaux n'arrivent simplement pas à voir.
Le point de vue du pays, alors, ce n'est pas d'origine,
c'est le pays d'accueil, avec, d'une part,
une difficulté qui est assez importante
et qui joue aussi un rôle dans la gestion de l'asile,
c'est la volatilité des flux.
Si je prends simplement les demandes d'asile en Suisse,
on peut observer, c'est le cas dans tous les pays,
d'ailleurs, plus encore dans des pays comme l'Allemagne
ou les États-Unis, on peut observer que, d'une année à l'autre,
en fonction de deux ou trois phénomènes qui peuvent se produire,
eh bien, on a des flux qui peuvent être plus importants,
moins importants.
Par exemple, 1999, crise du Kosovo,
47 000 personnes qui demandent l'asile en Suisse,
et en 2000, 19 000 personnes, donc la moitié moins,
plus de la moitié moins.
Après, on a des modifications, là,
ce graphique, jusqu'en 2019, en 2022,
d'un coup, ça a explosé.
Et face à cette volatilité qui est bien compréhensible
des flux, des crises qui se produisent dans les pays, etc.,
eh bien, on se retrouve dans une situation
où le risque de ne pas pouvoir traiter des demandes,
eh bien, est important.
Donc, ça a été notamment le cas des années 1990,
au début des années 1990,
où la durée de traitement des demandes d'asile
a fortement augmenté suite à la crise de la guerre de Yougoslavie.
Et c'est le cas aussi dans les années 2000,
et également à partir de 2016,
où il y a eu un flux qui était plus important.
Donc, on se retrouve dans une problématique
où, contrairement à d'autres phénomènes,
comme la migration économique,
eh bien, les flux sont très volatiles.
Bon, la migration économique a aussi des flux très volatiles,
mais probablement avec des écarts d'une année à l'autre
qui sont beaucoup moins importants.
Et ce sont des populations qui ont besoin d'être protégées
lorsqu'elles arrivent dans le pays,
qui ont besoin également d'une procédure qui soit équitable.
Donc, on se rend compte que, parfois,
ça peut prendre du temps en lien avec cette volatilité.
Et cette volatilité, elle n'est pas prévisible.
Certes, le SEM, donc le Secrétariat d'État de migration,
fait des prévisions sur l'asile pour l'année à venir,
sur un court terme, sur 12 mois ou 24 mois.
Mais, en fait, ces prévisions ne valent rien
parce que, tout à coup, il y a des comportements qui changent,
il y a des situations géopolitiques
qui se modifient également.
Et puis aussi, il y a toute cette stratégie qui se modifie
qu'il faut que, notamment,
lorsque l'on regarde ce qui s'est passé
avec le cas de 2015,
eh bien, on se rend compte que,
même si la crise a été globale,
les pays n'ont pas eu les mêmes conséquences
en fonction de leur politique d'ouverture,
notamment en 2015.
C'est l'Allemagne qui a tiré beaucoup de monde.
Pourquoi ? Parce que Mme Merkel a voulu,
a bien accepté d'offrir des conditions d'accueil
qui étaient différentes des conditions d'autres pays,
notamment de la France ou du Royaume-Uni,
qui sont beaucoup plus conservateurs.
Donc, là, bien entendu, ça se transmet aussi.
Si vous êtes un requérant d'asile,
que vous savez que vous avez des opportunités
d'obtenir un statut qui est beaucoup plus important
en Allemagne qu'en Suisse ou en France,
eh bien, vous allez probablement réfléchir
un petit peu plus sur votre parcours migratoire.
Donc, l'Allemagne, ça se présente comme ça,
avec une augmentation très importante
à partir de juillet 2015,
donc, la déclaration de Mme Merkel
du nombre de personnes
qui viennent chercher l'asile en Allemagne.
Après, le nombre d'applications,
donc, des dépôts, des demandes déposées
a suivi avec un petit peu de retard
et puis ne correspond pas forcément
au nombre de personnes,
parce qu'une fois qu'on est en Allemagne,
on peut aussi réfléchir à d'autres stratégies, etc.
Et puis, bon, il y a aussi un certain problème
au niveau de ces statistiques.
Mais très forte augmentation des requérants d'asile
en Allemagne,
en deuxième moitié des années 2016,
qui, en quelque sorte, a fait le tampon
pour les autres pays.
Alors, on en a parlé,
et j'aimerais terminer ce chapitre par ceci,
sur...
On a parlé déjà un petit peu
du cadre juridique.
Alors, pour hiérarchiser ce cadre juridique,
rappeler qu'on a une convention
de Genève de 1951
relative aux droits des réfugiés.
Puis cette convention,
elle fait référence à l'échelle internationale.
Donc, la convention de Genève,
elle est reconnue par pratiquement
l'ensemble des pays du monde.
il y a encore quelques exceptions.
Cette convention de Genève,
elle a été établie en période
d'après Deuxième Guerre mondiale
et elle portait spécifiquement,
spécifiquement, pardon,
sur les événements qui sont survenus en Europe
et pas ailleurs jusqu'en 1951.
Donc, il s'agissait en particulier
de traiter la situation des réfugiés de guerre,
des déplacés de guerre,
notamment dans les pays comme...
enfin, les pays satellites de l'Allemagne.
Donc, c'est une convention qui est limitée
à une population spécifique,
la population qui a été déplacée
durant la Deuxième Guerre mondiale.
Et on s'est rendu compte que,
malheureusement,
ce ne sont pas les seuls
à subir des situations problématiques.
Donc, la communauté internationale,
en 1967, a rajouté un protocole
qui fait référence à l'ensemble des cas
en lien avec l'asile,
donc qui supprime cette limite temporelle,
1951, et cette limite géographique.
Donc, c'est le protocole
qui a suivi la Convention de Genève,
qui est aujourd'hui fait foi.
Donc, ce sont des actes officiels
qui ont été gérés par les Nations Unies.
À l'échelle de l'Europe,
on a d'autres conventions
qui ont été signées,
qui gèrent la problématique de l'asile
à l'échelle du continent européen,
ou plutôt de l'Union européenne.
C'est la Convention de Dublin,
notamment Dublin 2,
qui a été signée en 2003,
qui s'applique aux États membres.
Donc, on a un certain nombre de règles,
et à partir de ces règles,
par rapport à la gestion de l'asile
et de la mise en œuvre des politiques d'asile.
Hier, l'Union européenne
a mentionné un changement
dans la politique d'asile,
notamment dans la politique migratoire
en règle générale,
mais dans la politique d'asile en particulier.
Donc, c'est une décision de l'Union européenne
qui vise à changer un certain nombre d'éléments
inclus dans Dublin.
Eh bien, ça va avoir des répercussions
sur l'ensemble des pays,
notamment la Suisse,
puisque la Suisse a également signé
la Convention de Dublin.
Donc, il y a, disons,
un chapeau par rapport à ce qu'on leur peut faire,
ce que chaque État peut faire,
mais les États ont une petite marge de manœuvre
dans la mise en œuvre des politiques d'asile.
Alors, quels sont les objectifs
de la politique européenne ?
Eh bien, le premier objectif
est d'éviter que des ressortissants
à la recherche de l'asile
passent d'un pays à l'autre
en fonction des échecs.
C'est ce qui s'observait
à la fin des années 1980
avec les Turcs et les Yougoslaves.
Lorsqu'on n'obtenait pas l'asile en Suisse,
on allait en Allemagne.
Si on n'obtenait pas l'asile en Allemagne,
on allait en Suède, etc.
Donc, pour éviter cette situation,
eh bien, on considère
que le pays d'arrivée
est le pays qui est en charge
du traitement de l'asile.
Alors, le pays d'arrivée,
souvent, c'est l'Italie ou c'est l'Espagne.
Donc, il y a une sorte d'inégalité
qui est problématique
à l'échelle de l'Europe
puisque, effectivement,
si vous voyagez en bateau,
vous n'arrivez pas directement en Belgique.
En Belgique, ce sera encore
potentiellement possible,
mais il faudrait faire un sacré trajet
où vous n'arrivez pas en Suisse
ou en Autriche.
Donc, voilà.
Et un deuxième objectif,
c'était d'éviter les transferts
de requérants d'un État membre à l'autre.
C'est-à-dire qu'il y a eu
un certain moment
où on essayait de refiler,
en quelque sorte,
les requérants aux voisins
parce qu'on ne voulait pas s'en occuper.
Eh bien, Dublin, par rapport à cela,
fixe justement cette règle
qu'il y a un seul pays
qui est responsable
du traitement de la demande.
Et pour cela,
eh bien, on doit passer
par une manière d'identifier
les personnes qui sont du domaine de l'asile
puisque c'est facile
de détruire son placement, etc.
Donc, il y a une base de données biométrique
qui fait référence aux empreintes digitales
qui est commune
et qui est disponible
pour chaque pays
qui peut donc vérifier
que la personne qui pose
une demande d'asile
n'est pas en traitement,
enfin, n'a pas un dossier
qui est traité dans un autre pays
ou n'a pas eu un dossier
qui avait été déposé
dans un autre pays.
Alors, le seul État
est responsable du traitement de la demande,
c'est ce que je vous ai dit.
Donc, en règle générale,
dans le premier pays d'arrivée,
donc, en règle générale,
parce qu'il y a justement
cette exception
dans le cas où la personne
dispose de liens familiaux,
eh bien, elle peut rejoindre sa famille
pour avoir un traitement
proche de sa famille.
Les transferts en traitement
se font d'une manière accompagnée.
Ça, c'est un problème
qui est souvent mis en évidence
par rapport à Dublin,
c'est-à-dire que lorsque
vous vous retrouvez
dans une situation
où des requérants d'asile
doivent être renvoyés
dans un pays
où la demande est traitée,
eh bien, vous devez le faire,
ces renvois.
Et ces renvois Dublin
sont souvent très problématiques,
notamment parce qu'ils se passent
dans des situations de contraintes
pour beaucoup de requérants.
et de requérants.
Donc, les critiques à Dublin,
c'est justement ces codices sur transfert,
parfois considérés comme inhumains.
Également, l'impossibilité
de recours contre le transfert.
Ça, c'est une faille en termes juridiques.
La personne n'a pas la possibilité
de s'opposer, par exemple,
si la Suisse décide de transférer
un requérant d'asile en France.
La séparation des familles.
Alors, oui, il y a le regroupement familial,
mais selon certaines normes
qui sont strictes.
Autrement, vous pouvez, par exemple,
être des cousins
et puis être séparés par le fait
que vous avez suivi
des voies d'asile différentes.
La pression sur les pays frottaliers,
donc la situation de certains pays
qui, par leur frottière,
se retrouvent avec une pression
migratoire énorme.
Et puis, il peut y avoir aussi...
Enfin, il y a beaucoup de discussions
par rapport aux différences
de traitement,
non seulement du dossier,
mais surtout du requérant
ou de la requérante
en fonction du pays.
Ce qui fait notamment
que certains pays,
comme la Norvège et la Suisse,
renoncent à transférer
des requérants en Grèce
pour des questions
simplement humanitaires
parce que les conditions
de traitement des requérants
en Grèce sont considérées
comme inhumaines.
Donc, il y a toute une série
de problèmes ou de critiques.
Alors là, on a quand même
un cadre général
sur lequel, eh bien,
le législateur a déposé
un certain nombre...
Oui, vous aviez une question ?
Excusez-moi.
Oui ?
Hier, vous dites...
Sans faire erreur,
mais je n'ai pas les détails.
J'ai juste vu
une agence de presse.
J'ai juste lu
un communiqué de presse.
Sauf erreur,
ils vont accorder
un peu plus de soutien
à l'Italie,
enfin, aux pays
qui sont les militants.
Voilà, du premier.
Et puis,
il y a aussi des conséquences
pour la Suisse,
mais je pense que
c'est des conséquences financières.
Donc, c'est...
C'est surtout par rapport
à la répartition des charges
de l'asile.
Compte tenu de la difficulté
de certains pays
comme la Grèce
et l'Italie
à faire face aux demandes.
Mais après,
il faudra...
Enfin, il faut que je regarde
un petit peu plus
dans les détails.
Voilà.
Mais aussi pour dire
que c'est quelque chose
qui est en mouvement,
bien entendu.
Les politiques d'asile
sont en mouvement,
de même que les outils
de contrôle
sont adaptés
assez systématiquement.
On parle beaucoup
de Frontex.
On a eu un vote
par rapport à Frontex
en Suisse
il y a quelques années.
C'est en quelque sorte
l'instrument
qui permet
de défendre
les frontières communes
de l'Europe
qui est un instrument
qui a été mis en place
en 2006
et qui fait beaucoup
parler de lui
en raison
des conditions
très inhumaines
que cette procédure
ou cet outil
entraîne.
Donc Frontex
c'est avant tout
une mise aux dispositions
de moyens
pour
gérer les frontières extérieures
et surtout éviter
l'arrivée
de requérants
par un blocage
des frontières maritimes
notamment aux Canaries
en mer Égée
mais aussi
en mer Méditerranée.
Donc l'Europe
s'est dotée
d'un certain nombre
d'outils.
On parle beaucoup
de cette Europe
mais
de cet outil
de cet outil Frontex
il y a d'autres outils
qui sont peut-être
un petit peu plus vertueux
notamment
certains outils
qui font référence
à l'intégration
des populations
étrangères
et en particulier
des populations
d'asile
mais aussi
à la lutte
contre la criminalité
transfrontalière
donc des outils
qui sont spécifiques
à la lutte
contre les réseaux
de passeurs
des outils
qui visent aussi
à assurer
la protection
et le sauvetage
des migrants
en mer
même si les ONG
jouent un rôle
probablement
beaucoup plus fondamental
que les pays
en tant que tels
et puis d'autres
outils techniques.
Donc on a toute
une série d'outils
à l'échelle européenne
et puis finalement
le troisième niveau
ce sont les législations
nationales
qui complètent
la législation européenne
qui peuvent
par exemple
gérer
certaines situations
exposées
par exemple
l'Italie
donc il y a
des politiques
votées
par le gouvernement
italien
qui font référence
à la gestion
de l'asile
dans le cadre
de l'arrivée
de requérants
en Italie
mais surtout
les législations
nationales
gèrent la procédure
de l'asile
qui va de l'accueil
jusqu'à
de la procédure
donc essayer
d'éviter
que les personnes
restent
trop longtemps
et pour éviter
une durée
de procédure
qui est trop
importante
et bien
on essaye
de simplifier
au maximum
la procédure
je ne sais pas
si vous avez
suivi
les propositions
du ministre
en charge
de la Suisse
en charge
de l'asile
qui proposait
alors que c'est
un droit fondamental
et puis
de renvoyer
directement
ces ressortissants
parce que
la possibilité
pour ceux-ci
d'obtenir
un droit à l'asile
est faible
voire nul
alors la procédure
en tant que telle
les procédures nationales
elles peuvent être
relativement complexes
alors je prends
le cas
par exemple
de la France
où j'ai pris
le document officiel
qui explique
comment faire
lorsqu'on est
requérant d'asile
qu'on arrive en France
qu'on débarque
d'un bateau
ou d'un autre moyen
de transport
il faut aller
dans une plateforme
d'accueil
vous avez
différentes plateformes
vous allez remplir
des formulaires
de demande d'asile
dans la plateforme
qui s'appelle PADA
ensuite vous devez
aller dans la préfecture
prise d'empreinte
etc
vous allez dans
un autre office
entretien avec
l'officier
etc
et puis éventuellement
vous avez encore
un bureau en charge
des décisions
concernant la demande
éventuellement
des recours
donc il y a
une sorte
de parcours
du combattant
qui s'observe
dans ce pays
donc être très
administré
la France
l'administration française
n'est peut-être
pas très fonctionnelle
en Suisse
c'est la même chose
par contre
le SEM
le secrétaire
d'état de migration
essaye de
rendre les choses
un petit peu plus
un petit peu plus
sympathique
avec des images
la personne
en l'occurrence
une famille
qui arrive
peut rentrer
dans la procédure
Dublin
ça présente
40%
des cas
c'est-à-dire
ce sont des personnes
qui sortent
de la procédure
en Suisse
parce qu'elles avaient
déjà voyagé
dans un autre pays
donc 40%
des personnes
vont devoir
quitter la Suisse
à cause
justement
du fait
qu'elles avaient
déjà visité
un premier pays
donc elles vont être
envoyées
dans le pays
en principe
la durée
de la procédure
est jusqu'à
140 jours
mais souvent
ça va beaucoup
plus rapidement
avec un délai
de recours
de 5 jours
par rapport
à partir du moment
où la décision
a été prise
après vous avez
des procédures
qui sont accélérées
ou qui sont
étendues
avec systématiquement
un retour
ou ce qu'ils appellent
une intégration
enfin plutôt
un accord
pour rester en Suisse
qui est possible
donc dans
28% des cas
la procédure
est étendue
elle peut durer
jusqu'à une année
dans 32%
des cas
la procédure
elle est accélérée
donc elle va durer
jusqu'à 100 jours
y compris le recours
donc ça va
relativement vite
par rapport
à ce qu'on a connu
dans les années
1990
où il fallait
parfois attendre
2-3 ans
avant d'avoir
une réponse
alors en Suisse
mais c'est un peu
le cas dans chaque pays
on a différents statuts
on a 5 statuts
en Suisse
ce qu'on appelle
les permis N
ce sont les personnes
qui sont
dans une procédure
en cours
donc qui attendent
de pouvoir
avoir une évaluation
de leur dossier
actuellement
donc la semaine dernière
le mois dernier
il y a un mois
ils étaient 18 000
c'est un chiffre
qui augmente régulièrement
les permis F
ce sont des personnes
qui sont admises
provisoirement
dans le sens
où elles n'ont pas
reçu l'asile
mais on ne peut pas
les envoyer
pour des questions
renvoyées pour
des questions
humanitaires
donc elles vont
rester en Suisse
tant que la situation
dans leur pays
d'origine
ne s'améliore pas
il y en a 45 000
en Suisse
c'est un chiffre
qui est stable
et c'est un permis
qui pose beaucoup
de problèmes
ce sont des personnes
qui pourraient être appelées
du jour au lendemain
à devoir rentrer chez elles
simplement parce que
la situation politique
dans leur pays
s'améliore
tant mieux
si la situation politique
s'améliore
c'est des personnes
qui parfois
ont refait leur vie
en Suisse
ont vécu
10-15 ans
en Suisse
et n'ont pas
de garantie
de pouvoir
continuer leur vie
professionnelle
leur vie familiale
et tout ce qui va
avec en Suisse
après lorsque vous
avez
par contre
si vous avez
un statut de réfugié
vous rentrez
dans les permis
annuels
les permis
C
donc les permis
d'établissement
vous êtes considéré
comme un étranger
arrivé en Suisse
pour d'autres motifs
que ce soit économique
ou de regroupement familial
le réfugié disparaît
il n'y a pas de traces
en tout cas
pas statistiques
on ne sait pas
qui sont ces personnes
et puis il n'y a pas
vraiment d'autres
spécificités
donc vous avez un permis
B
comme les personnes
qui viennent en Suisse
pour exercer
une activité économique
ou pour faire des études
vous perdez ce statut
de réfugié
à une exception près
vous pouvez bénéficier
d'une aide sociale
qui est fédérale
alors que pour
les personnes
qui viennent
à d'autres titres
l'aide sociale
elle est cantonale
et puis donc
comme j'avais dit
tout à l'heure
les permis S
ce sont des personnes
à protéger
et ça a été utilisé
pour la première fois
en 2022
il y en avait 65 000
ce sont des ukrainiennes
mais des ukrainiens
ou des résidents
de l'Ukraine
et donc
en février 2024
il y en avait 65 000
c'est un chiffre
qui diminue
parce qu'il y a
certains retours
etc
et puis
dernière possibilité
donc l'entrée en matière
et bien ce sont des personnes
pour qui
qui ne
clairement ne pouvaient pas
entrer dans la procédure
parce qu'elles ne prenaient pas
aux conditions
donc elles sont
dans un statut
d'illégalité
ou de clandestinité
en Suisse
voilà
la prise en charge
peut-être juste pour terminer
de l'asile
en Suisse
ça fait référence
à une coopération
entre le public
et le privé
donc en termes public
c'est la confédération
qui est responsable
de l'asile
donc jusqu'au début
enfin
début de l'asile
c'était plutôt
les oeuvres d'entraide
qui agissaient
maintenant
ces oeuvres d'entraide
elles ont un rôle
un petit peu plus minoritaire
la décision de l'asile
appartient à la confédération
et puis les comptons
sont en charge
de la prise en charge
des personnes
du domaine de l'asile
avec
des délégations
de tâches d'accueil
à des groupes d'entraide
reconnus
d'abord
c'était par exemple
l'organisation
d'aide aux réfugiés
maintenant
ce sont des secteurs
des entreprises privées
qui gèrent
notamment
les centres d'accueil
donc notamment
en Suisse
vous avez une entreprise
ORS Service AG
qui gère pratiquement
tous les grands centres d'asile
c'est le cas
notamment
des centres romans
mais aussi
d'autres régions
donc ce sont
quelque sorte
des privés
qui sont mandatés
par la confédération
pour gérer
ces centres
d'accueil
les requérants
lorsqu'ils arrivent
en Suisse
sont imputés
à des cantons
qui vont avoir
la charge
de prendre soin
de ces personnes
et l'imputation
elle est aléatoire
alors ça
c'est quelque chose
qui est souvent
considéré
comme problématique
elle est aléatoire
parce que
logiquement
on se dirait
que si vous avez
des requérants d'asile
qui sont
de langue française
ou des réfugiés
qui sont de langue française
ce serait bien
qu'ils soient en Suisse romande
ce serait plus facile
pour leur intégration
professionnelle
mais les Suisses romand
ils ne pensent pas
comme ça
les cantons suisses romand
ils ne sont pas tellement
d'accord avec cette situation
parce qu'ils se disent
mais bon
il y a souvent
des réfugiés
qui sont francophones
par contre
il n'y a pas tellement
de réfugiés germanophones
donc on ne va pas
prendre l'ensemble
des réfugiés francophones
tirage au sort aléatoire
donc lorsque vous arrivez
et bien
vous
votre canton
est tiré au sort
vous pouvez retrouver
en fonction de la population
donc c'est totalement
aléatoire
vous pouvez retrouver
soit à Genève
vous retrouvez soit à Genève
soit à Ouri
soit dans d'autres cantons
il y a deux exceptions
si vous avez
des liens familiaux
on va encourager
le regroupement familial
et puis
si vous avez
un état de santé
qui nécessite
des soins spécifiques
on va vous mettre
dans un canton
qui est capable
de prendre en charge
vos problèmes de santé
donc Genève
Durique
etc
enfin
les cantons
avec des
hôpitaux universitaires
et bien
se voient attribuer
les requérants d'asile
qui ont besoin
de soins de santé
spécifiques
psychiques
qui surviennent
assez fréquemment
donc voilà
il y a quelques exceptions
mais autrement
il y a un tirage au sort
qui est effectué
et ça c'est un petit peu
problématique
parce qu'on se retrouve
enfin problématique
pour l'intégration
puisque
on se retrouve
avec par exemple
des requérants d'asile
qui ont des connaissances
de l'agriculture
mais qui se retrouvent
à Genève
ou à Balleville
et puis d'autres
qui ont des connaissances
peut-être
plus liées
à des activités
qui
de services
ou bancaires
etc
et puis qui se retrouvent
dans un canton
de Suisse
de Suisse centrale
où vous n'avez pas
tellement de possibilités
d'intégration
donc comme la langue
la répartition
en fonction
capacité
d'intégration
des populations
il y a une problématique
intégrative
qui est très forte
notamment en lien
avec le fait
que les réfugiés
ont des parcours
de vie
qui sont extrêmement
difficiles
et des parcours
migratoires
qui entraînent
toute une série
de pathologies
donc
ça pose déjà
un certain nombre
de problèmes
en termes
d'intégration
où vous cherchez
la sécurité
avant de chercher
le travail
etc
et puis
vous êtes aussi
dans une situation
où l'intégration
est nécessaire
parce qu'on ne va pas
rentrer très souvent
lorsqu'on a
un statut de réfugié
en principe
c'est pour l'ensemble
de la vie
il peut y avoir
des cas
où la situation
s'améliore dans le pays
mais le retour
est relativement
peu fréquent
après 10, 20 ans
en Suisse
on ne va pas
forcément rentrer
donc l'intégration
a un rôle
relativement important
pour ces populations
parce que
c'est presque
une condition
pour avoir
un parcours
de vie
qui est normal
dans le pays
d'accueil
par contre
cette intégration
elle est difficile
en raison
de toute une série
de barrières
dont on a
déjà parlé
donc il y a
un certain nombre
d'avis
qu'on va dire
théoriques
sur l'intégration
des populations
du domaine
de l'asile
notamment
un avis
qui est relativement
partagé
qui dit
qu'il ne faut pas
considérer
les réfugiés
comme un groupe
homogène
c'est-à-dire
plusieurs trajectoires
plusieurs cultures
donc l'intégration
elle ne peut pas
prendre une seule forme
elle peut être
relativement diverse
Boltzmann
dit lui
qu'il faut des mesures
qui soient
spécifiques
aux caractéristiques
des populations
et les milieux médicaux
relèvent
en particulier
les traumatismes
de l'expérience vécue
comme des éléments
à prendre en compte
dans les politiques
d'intégration
donc voilà
ce qui se sent
ces questions
d'intégration
je pense que je vais
peut-être juste
pour terminer
là j'en ai déjà parlé
dans d'autres cours
je l'ai mis en termes
de rappel
donc je ne veux pas
revenir là-dessus
mais terminer
peut-être juste mentionner
qu'il y a quand même
beaucoup d'efforts
qui se font
à la fois par les ONG
mais aussi par les pays
pour garantir
une intégration
des personnes
du domaine
de l'asile
il y a même
un faux
d'intégration
qui existe
en Europe
pour aider
les réfugiés
à une intégration
structurelle
en particulier
par le soutien
des cours de langue
à des programmes
d'acquisition
des compétences
donc
les personnes
du domaine
de l'asile
ne sont pas forcément
abandonnées
mais il y a quand même
un certain nombre
de problèmes
qui se posent
à ce niveau
voilà
j'en ai terminé
avec ce chapitre
je ne sais pas
si vous avez
des remarques
des questions
des commentaires
oui
je pense que oui
mais je n'ai aucune idée
je ne peux pas vous répondre
comme ça
je pense que ça a été
c'était évalué
oui
mais je ne peux pas
vous dire
je ne sais pas
si quelqu'un peut répondre
à cette question
je regarde
et puis je vous redis
la semaine prochaine
mais je pense qu'il y a eu
des évaluations
oui
oui
oui
oui
tout à fait
d'autres questions
non
alors je vous propose
de faire
10 minutes de pause
et pour celles et ceux
qui participent au séminaire
et puis
et puis on fait
le séminaire
par la suite
donc on se retrouve
à 14h
14h05
et puis on se retrouve
à 14h
et puis on se retrouve
