Transcription for 2506011849-Enjeux_

Ok, très bien, j'espère que vous allez bien, que je vous ai passé un bon début de semaine.
Peut-être juste avant de reprendre le cours, je mets en principe quelques vidéos introductives sur Moodle.
Si vous êtes intéressé à les voir, n'hésitez pas à les consulter, il y en a un sur les transferts de fonds et il y en aura un autre sur un autre teint qui fait référence à la simulation.
Ce sont des petites vidéos historiques qui sont parfois assez intéressantes, elles durent 5 à 6 minutes et écoutent complètement bien le cours.
On va reprendre avec les transferts de fonds, donc on avait présenté la dernière fois comment ça fonctionnait, les mécanismes à l'origine des transferts de fonds.
Et puis on va faire peut-être une conclusion prospective en se posant la question de qu'est-ce que ça peut apporter au développement économique et social des pays d'origine,
quelles sont donc les contributions et également quels sont les risques de ces transferts de fonds.
Alors en ce qui concerne les contributions, il y a un certain nombre qui ressortent de la littérature.
Donc en l'occurrence, ces transferts qui se font de ménage en ménage ou de personne à personne,
eh bien, sont moins concentrés que les projets d'aide au développement qui peuvent concerner une population relativement limitée parfois,
par exemple des projets spécifiquement dans des situations, dans des régions de crise, ne vont pas concerner l'ensemble du pays,
tandis que les transferts de fonds peuvent concerner une grande partie de la population dans certains cas,
ou en tout cas être beaucoup plus selon le principe de l'arrosoir.
Donc ça, c'est un avantage.
Un autre avantage, c'est en particulier, toujours lié à ces transferts, eh bien, c'est qu'ils sont directs,
c'est-à-dire que c'est organisé de ménage en ménage, avec parfois des intermédiaires, comme on avait vu la dernière fois,
mais le fait qu'ils soient directs, eh bien, évite des tournements qui sont relativement fréquents
lorsqu'il s'agit d'aide au développement dans les pays du Sud.
Donc, en d'autres termes, personne ne va se mêler de ce qui se passe entre les individus membres d'un même ménage
ou d'un même cercle qui s'envoyent de l'argent ou qui reçoivent de l'argent.
Un autre avantage qui est mis en évidence par la littérature, c'est qu'ils sont contre-cycliques.
Donc, en règle générale, lorsqu'il y a une crise mondiale, eh bien, on s'aperçoit que l'aide au développement diminue
parce que les pays émetteurs d'aide, eh bien, ont d'autres priorités, de réduire leur budget, etc.
Donc, il va aussi réduire le budget d'aide au développement, mais c'est à ce moment-là que les communautés
ou les collectivités migrantes, eh bien, font des efforts pour aider celles et ceux qui sont restent au pays.
L'année, j'avais montré un slide avec l'évolution des transferts de fonds, on observe beaucoup moins de cycles
dans les transferts de fonds qui augmentent régulièrement comparativement à l'aide au développement
qui varie en fonction de la conjoncture.
Donc, ça, c'est un élément qui est relativement important et parfois même, ils sont contre-cycliques
dans le sens où, lorsqu'il y a une crise, eh bien, les transferts augmentent
parce qu'il y a ce sens de solidarité qui intervient.
Et cette solidarité intrafamiliale, intrafamiliale, pardon, ou intragénérationnelle également,
eh bien, c'est aussi quelque chose qui est fréquemment mis en avant.
Donc, cette manière de maintenir une solidarité entre les membres des différentes familles,
donc c'est considéré plutôt comme positif.
Et, comme on avait vu, ils sont aussi très importants en termes relatifs,
donc c'est une contribution qui augmente et qui favorise les conditions de vie des ménages restés dans les pays.
Mais, il y a un certain nombre d'inconvénients qui sont également mentionnés dans la littérature
et des effets pervers de ces transferts de fonds, notamment si vous avez un enfant migrant qui est aux États-Unis
et qui vous envoie, vous, résident d'un pays pauvre, 1000 euros ou 1000 dollars par mois,
eh bien, peut-être vous allez remettre en question le fait de travailler pour 300 dollars par mois.
Donc, il y a une sorte de risque de baisse du taux d'activité dans les pays d'origine,
lié au fait que l'argent des migrants, compte tenu des différenciers salariaux,
eh bien, peut, en quelque sorte, démotiver les personnes actives dans les pays d'origine.
Et ce n'est pas le but.
Bien entendu, les pays d'origine ont besoin aussi de main d'oeuvre pour le développement.
Donc, si on est dans une telle situation où l'argent des transferts de fonds
remplace, en quelque sorte, l'argent des activités mal rémunérées,
eh bien, on peut considérer que c'est un inconvénient pour le développement économique du pays.
Donc, une baisse ou une adaptation du taux d'activité au fait qu'il y a de l'argent qui vient de l'étranger.
Il peut aussi y avoir une modification des comportements migratoires.
Dans le sens où la migration peut être vue comme nécessaire pour réussir sa vie d'un point de vue économique ou financier,
c'est-à-dire envoyer un migrant ou une migrante à l'étranger peut être considérée comme, disons,
l'objectif à atteindre pour les ménages.
Et dès lors, eh bien, il peut y avoir des éléments de comportement migratoire qui se modifient.
Par exemple, des personnes, des jeunes qui sont envoyés de force à l'étranger simplement parce que le ménage considère que c'est une bonne solution.
Donc, ces modifications des comportements migratoires, parfois, peuvent être vues comme étant un sacrifice pour un certain nombre de personnes.
Et puis, selon Dumont, eh bien, il peut y avoir des inégalités qui s'accroissent de par les transferts de fonds.
Alors, lui, remettreait notamment des différences en termes régionales en fonction de la proportion de personnes, de jeunes des différentes régions qui ont quitté le pays.
Ça se voit notamment dans des pays comme le Portugal, où certaines régions ont été développées à une certaine époque, dans les années 1960, dans les années 1970,
par le fait qu'il y avait des communautés migrantes relativement importantes dans certaines régions, mais pas dans d'autres,
ce qui crée un déséquilibre dans les revenus des régions et éventuellement le développement économique des régions.
Et ça se voit aussi dans des contextes africains, où vous avez des flux migratoires qui sont bien installés,
qui partent de certaines régions, notamment les régions centrales.
Et de par les transferts de fonds, eh bien, les membres de ces régions centrales, eh bien, s'enrichissent,
deviennent un petit peu plus riches, tandis que les membres des régions périphériques,
qui ne sont pas concernés par la migration, eh bien, continuent à vivre dans une situation d'appauvrissement et d'élan.
Il y a des différentiels qui s'observent.
De même, il peut y avoir des inégalités qui s'observent à l'échelle individuelle,
c'est-à-dire à l'échelle des ménages, entre les ménages qui ont des membres à l'étranger
versus les ménages qui n'en ont pas, eh bien, il peut arriver que les écarts de niveaux de vie, eh bien, s'observent.
Et notamment, par exemple, certains ménages qui peuvent développer leur activité,
construire éventuellement une maison un peu plus grande, etc.,
simplement parce qu'ils ont une personne à l'étranger, eh bien, c'est-à-dire d'autres ménages qui n'ont pas cette chance
et qui continueraient à vivre dans la pauvreté.
Donc, il y a un accroissement des inégalités qui est observé de par les transferts de fonds.
Il y a aussi un risque qui avait été évoqué, donc là, je reprends un travail de référence de Scaldone de 2008.
Au début des années 2000, on avait la peur que le fait que les transferts de fonds augmentent
et soient considérés comme la solution par les agences internationales, eh bien,
conduisent à une situation où les pays du Nord, eh bien, limitent leur aide au développement
dans le sens où c'était évident qu'on serait, qu'on sait que les transferts de fonds sont une substitution
à ces aides au développement, ça marche bien, ça couvre un nombre plus important de ménages, etc.
Alors, pourquoi développer des aides au développement si on a un outil qui est plus fonctionnel ?
Et ce n'est pas forcément le cas. On a besoin des deux, notamment pour les infrastructures,
et bien l'aide au développement est extrêmement utile. Donc, il y a ce risque de se dire, finalement,
par les transferts de fonds, les populations appartenant aux pays les plus pauvres
arrivent à se développer sans l'aide du Nord. Il y a des risques aussi associés au transfert.
On en a déjà envoyé. Et puis, il y a des éléments de coût des transferts qui ont été relevés.
Donc, j'ai retrouvé ma slide sur le coût d'un transfert de fonds pour différentes, en fonction de la région.
Donc, c'est un coût moyen qui avait été calculé sur un envoi de 200 dollars de rémitence dans différentes régions.
Si vous envoyez l'argent dans l'Afrique subsaharienne, vous avez une portion des frais de transfert qui représente 9%.
Sur 200 dollars, vous avez payé 18 dollars de charge. C'est un petit peu moins en Asie du Sud, etc.
Ça varie. Mais ça représente un montant très important.
Si vous voulez, faites le calcul. 46 milliards envoyés, vous prenez 10%. Ça fait 4,6 milliards qui arrivent dans la poche des agences, des banques, des agences financières, Western Union, etc.
Et ça, c'est effectivement... Alors, ce n'est pas forcément un risque, mais c'est un inconvénient.
Il y a beaucoup de gens qui se font de l'argent. Il y a quelques organisations qui se font de l'argent avec les migrants.
De part, c'est frais. En l'occurrence, si vous avez eu de l'argent en Afrique subsaharienne, si la personne maîtrise est réceptrice à un coût bancaire, ce qui n'est pas toujours le cas,
ça ne coûte rien, absolument rien. Mais là, on prend des coûts énormes.
Donc, c'est un désavantage, un inconvénient évident sur lequel les agences internationales essayent d'agir.
En Suisse aussi, il y a eu une interpellation au Conseil national il y a quelques années sur le fonctionnement de ces agences comme Western Union.
Mais ça n'avait pas abouti. On avait considéré qu'il y avait une situation...
Le Parlement avait considéré, ou le Conseil fédéral avait considéré, qu'il y avait une situation de concurrence.
Il y avait beaucoup de ces agences qui étaient dans les grandes villes.
Mais en réalité, la concurrence n'est pas là, puisque certaines agences sont plutôt orientées dans certains pays,
d'autres agences dans d'autres pays.
Et finalement, on se retrouve dans une situation de monopole qui permet de mettre n'importe quoi comme tarif.
Donc, ça, c'est un problème. Et puis, peut-être, accessoirement, les transferts sont parfois susceptibles de financer des activités terroristes.
Donc, ça a été le cas notamment... Enfin, c'était une crainte des Américains en 2001.
On s'était plus ou moins aperçu... Alors, on ne sait pas vraiment ce qu'il en était exactement,
mais que les activités terroristes de 2009 avaient été en partie financées par la diaspora de l'Arabie Saoudite,
donc, qui vivait aux États-Unis. Donc, il y a eu des transferts de fonds.
On s'est aussi aperçu qu'il y avait des transferts de fonds pendant la guerre de Yougoslavie.
Et ces transferts, parfois, ont été mal utilisés, ont été supposés mal être utilisés.
Donc, utilisés pour l'achat d'armes ou d'autres éléments.
Ce n'est pas leur but. Parce que le but principal, c'est que...
Enfin, dans une situation idéale, ces transferts devraient permettre des activités de développement.
Donc, c'est comme ça que, notamment, les agences internationales voient les choses.
Il y a deux éléments qui sont... ou deux niveaux qui sont différents.
Il y a le niveau individuel. Donc, à l'échelle des ménages, si vous êtes un migrant,
si vous envoyez de l'argent à votre famille,
eh bien, vous espérez que cet argent va être utile au développement économique et social de la famille.
C'est-à-dire, par exemple, payer pour l'éducation, etc.
Éventuellement, payer pour un logement qui soit bien adapté.
Après, vous espérez que ça soit utile.
À l'échelle globale, eh bien, les États espèrent que ces transferts d'efforts permettent le développement économique et social
d'obtenir en lien avec les activités de développement.
Ça, c'est quelque chose qui est...
Ils ont désiré par tout le monde, mais qu'ils ne s'observent pas systématiquement.
Par exemple, il peut y avoir des situations où le ménage décide, avec l'argent qu'il reçoit,
de s'acheter des biens de luxe plutôt que des biens de première nécessité.
C'est un comportement qui est tout à fait correct.
C'est-à-dire, ça appartient aux bénéficiaires de savoir ce qui fait de l'argent.
Ce qui fait de l'argent.
Mais, d'un autre point de vue, eh bien, les organismes voudraient que cet argent puisse servir au développement économique et social.
Et pour cela, il y a un certain nombre d'initiatives qui sont effectuées.
Notamment, c'était le Cœur Mexique, avec un système qui s'appelle 3 pas 1,
où chaque dollar envoyé spécifiquement pour le développement est accompagné de deux autres dollars
qui sont mis à disposition par le gouvernement local et par le gouvernement fédéral.
Donc, l'idée, c'était de promouvoir chez les migrants la possibilité de contribuer au développement économique et social du Mexique.
Donc, lorsque les migrants mexicains se rendent dans des agences pour envoyer de l'argent,
eh bien, ils ont la possibilité de, par exemple, s'ils envoyent une centaine de dollars à leur famille,
de rajouter un ou deux dollars pour le développement économique et social du Mexique.
C'est-à-dire une initiative qui a été faite.
Et pour chaque dollar qui avait été mis dans ce développement,
eh bien, l'État mexicain mettait également deux,
ce qui fait que ça multipliait par trois les sources de revenus.
Donc, on voulait essayer de toucher les migrants en disant,
mais oui, envoyez de l'argent à une famille,
mais envoyez aussi de l'argent à celles et ceux qui contribuent au développement de votre pays.
Donc, une utilisation des fonds préviserait plutôt des activités économiques,
par exemple, développement d'infrastructures, etc.
Ce n'est pas fréquemment le cas.
En général, on pense que l'altruisme se limite au niveau de la famille
et que c'est rare de voir des transferts de fonds qui se font directement pour des infrastructures.
Mais parfois, dans des situations de crise, c'est le cas, bien entendu,
lorsqu'il y a des catastrophes, eh bien, l'argent est envoyé.
Ce n'est pas pour acheter des biens de luxe,
mais ça peut être envoyé pour aider à reconstruire, etc.
Donc, voilà, il y a certains avantages, certains inconvénients.
Et tout cela incite, finalement, au guise de conclusion,
on en avait parlé très rapidement déjà,
de se poser la question d'une politique migratoire à l'échelle globale
qui soit cohérente avec la question des transferts de fonds,
étant donné que ces transferts sont considérés comme plutôt positifs.
Et là, on se retrouve de nouveau avec un certain paradoxe
qu'on avait vu à une autre occasion,
qui veut que, si on veut, effectivement,
augmenter la contribution des migrants
de par les transferts de fonds,
la contribution moyenne,
eh bien, il faudrait plutôt une migration individuelle que familiale,
dans le sens où on sait que les individus,
lorsqu'ils sont seuls,
envoient plus d'argent que lorsqu'ils sont accompagnés de leur famille.
Il faudrait une migration de personnes non plus qualifiées,
parce que le revenu est plus important de ces personnes,
dès lors, les capacités d'envoyer de l'argent sont plus importantes,
et il faut plutôt une migration de courte durée,
comme je l'avais déjà dit,
parce qu'au bout d'un certain temps,
eh bien, l'argent qui est envoyé diminue,
lorsqu'on s'est installé, on s'est marié, etc.,
lorsque les parents ou les grands-parents sont décédés,
eh bien, les transferts de fonds diminuent.
Donc, il faudrait plutôt une migration de courte durée,
hautement qualifiée et individuelle,
pour favoriser ces transferts de fonds.
Mais la réalité de l'intégration,
et on aura l'occasion d'en parler un peu plus tard,
dans ce cours,
eh bien, c'est qu'une migration de courte durée,
individuelle,
et éventuellement de personnes non qualifiées,
mais ça, un petit peu moins, disons,
eh bien, c'est une migration qui n'est pas forcément très favorable
à la cohésion sociale des pays.
Il voudrait bien avoir une migration familiale
et de longue durée,
et des questions d'intégration de coste-re-cours,
en co-occurrence, avec d'autres objectifs.
Voilà.
Les politiques peuvent également influencer
les montants perçus et les pratiques,
et là, en l'occurrence,
actuellement,
donc c'est le grand débat,
comment libéraliser le marché des transferts,
comment éviter ces taxes qui sont énormes.
Il y a une réflexion politique,
mais à mon avis,
les développements technologiques,
les avancées,
notamment de certains sites,
sont plus efficaces
que les politiques de libéralisation.
Aujourd'hui, on est dans un marché concurrentiel,
lorsqu'il s'agit d'envoyer de l'argent
dans bientôt une majorité des pays,
donc les transferts devraient diminuer rapidement,
et puis les pratiques des transferts,
notamment en ce qui concerne
les transferts jugés douteux ou périlleux, etc.,
eh bien les politiques essayent aussi,
dans une certaine mesure,
de les régulariser,
mais personne n'empêchera un migrant
de placer de l'argent
dans une boîte à chaussures
et de mettre la boîte à chaussures
dans un quart qui rentre au pays.
Donc voilà, on en est là.
D'autres réalités
qui méritent également une réflexion conclusive,
d'abord, le fait que ce ne sont pas
les pays les plus pauvres
qui touchent le plus d'argent
par les transferts de fonds,
ce sont plutôt des pays
en transition économique.
Là, de la Chine, on a vu notamment
des grands pays,
mais qui ont déjà une économie
plus ou moins fonctionnelle.
Comment faire en sorte
que les pays les plus pauvres
bénéficient aussi de ces transferts ?
Eh bien, la réponse,
elle est relativement donnée,
en autorisant la migration
des membres de ces pays,
mais ce n'est pas le cas.
C'est le souligné du premier cours.
Vous avez montré
que la proportion de migrants
des pays les plus pauvres
est extrêmement faible
et que c'est à partir
d'un certain moment
que la migration,
d'un certain niveau de développement,
que la migration augmente.
Comment développer
des actions communautaires ?
Par exemple,
celle que je vous citais tout à l'heure,
ça, c'est aussi une question,
parce qu'il y a un autre argent
en tant qu'unité familiale.
Donc, est-ce que c'est possible
de réorienter
les transferts de fonds ?
Et puis, bon,
ça, c'est la grande question
qu'on se pose aujourd'hui.
Est-ce qu'il faut s'amener
d'un point de vue global
d'institutionnaliser ces transferts,
de les rendre un petit peu plus utiles
pour développer l'économique et sociale ?
Eh bien, c'est dire que finalement,
ce sont les migrants et les migrants
qui savent le mieux
à quoi leur argent est utile.
Et dès lors,
il suffirait d'écarter
toutes les barrières.
Donc, voilà pour la fin
de cette partie.
Je ne sais pas si vous avez
des questions, des remarques ?
Des commentaires ?
Non ?
Alors, si ce n'est pas le cas,
je vous propose de repartir
sur un projet de migration internationale
que je traisse,
la migration internationale,
mais bref,
de repartir sur un sous-chapitre
qui ne va pas être très lent
sur les conséquences économiques
des migrations pour le pays d'accueil.
Donc, on va se limiter ici
aux conséquences économiques.
Si vous vous souvenez,
dans le cours précédent,
j'avais essayé de déterminer
qu'elles étaient les conséquences
pour le pays d'origine.
Et puis, je vous avais expliqué
que c'est relativement difficile
de mesurer ces conséquences
parce que vous avez des éléments
qui sont, par exemple, monétaires,
d'autres éléments qui sont plus
en référence avec les ressources humaines,
etc.
Donc, faire la distinction
et mettre ensemble
tous ces différents éléments
qui utilisent des échelles différentes,
c'est relativement difficile.
C'est la même chose
pour les pays d'accueil.
On va voir un certain nombre
de conséquences
au cours des prochaines semaines.
Mais là, peut-être juste
faire la même chose,
c'est-à-dire mettre sur la balance
des aspects qui sont plutôt positifs,
notamment au terme d'apport
pour la productivité,
pour le développement économique,
également des intérêts démographiques.
On en a pas mal discuté récemment au Suisse,
lorsqu'on en discute régulièrement
lorsqu'on discute d'assurance vieillesse,
notamment avec cette pyramide des âges
qui vieillit, etc.
Et puis, ces populations migrantes
qui, en quelque sorte,
parce qu'elles sont jeunes,
limitent le vieillissement.
Donc, il y a un intérêt,
probablement démographique,
qui se répercute
sur la situation économique
est plutôt positif.
Donc, dans nos termes,
pour cet élément,
la migration est plutôt positive.
On parle aussi d'immigration
comme acquis en termes social,
en termes culturels, etc.
Un enrichissement social.
Mais il y a aussi des risques
qui peuvent se produire,
pas systématiquement,
mais dans certains cas,
par exemple,
des risques de chômage structurel.
Donc, ça veut dire concrètement
du chômage qui est provoqué
par le fait que les populations
migrantes ne répondent pas
aux caractéristiques
du marché du travail
ou par le fait que ce sont
des populations qui n'ont pas
la formation qui est désirée
pour le marché du travail.
Donc, un risque de chômage
de longue durée.
Il y a une présence de migrants
qui ne correspond pas
à ces besoins.
Il y a des risques aussi
pour la cohésion sociale
qui sont souvent évoquées.
Et puis, il y a aussi
le coût de l'intégration sociale,
mais aussi l'intégration économique
des populations migrantes
qui est à prendre en compte.
Donc, il y a des éléments,
vous comprenez assez,
j'imagine, assez clairement
qu'il y a des éléments
plutôt négatifs à la migration
d'un point de vue
des pays d'accueil.
La balance, comment mesurer
est-ce que c'est plutôt positif
ou plutôt négatif ?
Ça, ça dépend bien entendu
du contexte.
Et ça dépend aussi
de la période.
Il peut y avoir des périodes
où la migration est peut-être positive
et dans d'autres périodes,
pour le même contexte,
la migration a des conséquences
qui sont essentiellement négatives.
Et la même chose
pour l'écotexte.
dans une même période,
il peut y avoir des contextes
où la migration est positive
et dans d'autres contextes,
la migration serait négative.
On va se limiter ici,
donc face à cette impossibilité
d'avoir une vision globale,
on va se limiter ici
à l'apport de la migration
pour le développement économique
et on mettra en particulier
dans ce cours en évidence
un problème qui semble assez
qui est assez pertinent,
la question du brainwaste.
On laissera de côté
tous ces autres éléments
pour d'autres cours,
on reviendra par la suite
de ce semestre
sur d'autres éléments,
notamment l'intérêt culturel
et social,
les coûts d'intégration, etc.
Donc, si on se limite
à l'aspect purement marché du travail
et l'économie,
eh bien, on se rend compte
assez intuitivement
que la migration est un élément
qui est positif,
on parle parfois de chance,
pour autant que les compétences
des migrants correspondent
aux marchés du travail.
Donc, le cas traditionnel,
ici, sur l'art clémanique,
on a une migration
qui est essentiellement hautement qualifiée,
des personnes qui sont hautement qualifiées,
qui viennent essentiellement
des pays voisins,
en tout cas des pays européens,
et on a des postes
qui sont ouverts
dans des domaines
de haute qualification.
Alors, la migration,
à ce niveau-là,
peut être considérée
comme plutôt positive,
parce que, eh bien,
les migrants s'en servent rapidement
sur le marché du travail.
Il y a de la demande,
notamment dans les sciences
et technologies, etc.
Et puis, il y a des offres
de main d'oeuvre
de par le fait
que la Suisse
est dans une situation
qui est plutôt compétitive
en termes de salaire,
de conditions de vie.
Donc là,
on se retrouve dans une situation
où on peut penser,
objectivement,
que la migration
est plutôt positive
pour le développement économique
de la Suisse romande,
notamment de l'art clémanique.
Et ça s'observe,
notamment par différents
travaux d'économistes
qui disent
que la migration
contribue
à, je ne sais pas,
telle proportion
de produits
intérieurs bruts en plus.
Donc, c'est vérifié
empiriquement
par des modèles
économiques.
Donc ça,
ça fonctionne.
Malheureusement,
tous les migrants
et toutes les migrants
ne correspondent pas
forcément aux besoins
du marché du travail.
Notamment,
il y a certaines catégories
qui ne sont pas,
qui ne viennent pas
en Suisse
pour des réseaux
purement professionnels
qui se retrouvent en Suisse
pour des réseaux familiales,
par exemple,
si elles suivent,
si les personnes suivent
un conjoint ou une conjointe
pour des réseaux d'asile,
etc.
Et dès lors,
il faut peut-être
un petit peu de chance
pour qu'il y ait
une correspondance.
C'est-à-dire,
concrètement,
il faudrait que
le marché du travail
ait besoin
de beaucoup de compétences
diverses
et puis que finalement,
il y ait un bon matching
entre les qualifications
des personnes
qui arrivent
sur le marché du travail
et les besoins
de l'économie.
Ça peut fonctionner,
mais ce n'est pas
toujours le cas.
En Suisse,
en règle générale,
c'est relativement le cas.
Si on regarde,
par exemple,
les taux de chômage
chez les populations étrangères
en Suisse
depuis quelques années,
il y a des situations
marginales,
bien entendu,
des situations
que le taux de chômage
diminue,
les salaires
des populations
migrantes augmentent,
même les populations
les plus précarisées
arrivent à terme
à trouver un emploi
et dès lors,
on est plutôt
dans une situation
qu'on peut qualifier
de migration créatrice,
donc créatrice de richesse.
Et ceci,
encore plus important,
en plus le cas,
si cette créativité
des populations migrantes
peut être exercée.
Les migrants
peuvent exprimer
leur créativité
du point de vue
du marché du travail.
Une manière
qui a été souvent mentionnée
comme mesure
de cette expression
de créativité,
c'est l'accès
à des activités
qui sont des activités
indépendantes
qui souvent caractérisent
des populations migrantes.
Si vous regardez,
par exemple,
l'histoire de Genève,
vous observez
que Genève,
son industrie,
s'est construite
avec des migrations
et des migrants
de proximité.
Les migrants
qui naissent Savoie
se sont installés
au XVIIe,
XVIIIe siècle
à Genève
et ce sont eux
qui ont été
en quelque sorte
de développer
l'économie genoise.
Encore aujourd'hui,
c'est le cas.
Ce ne sont plus
des industriels,
mais ce sont des banquiers,
ce sont d'autres personnes
qui arrivent
et qui,
de part
en entrepreneuriat,
mais aussi
dans les caractéristiques
d'indépendants,
arrivent à augmenter
la compétitivité
à Genève
et à accroître
l'économie
de Genève.
Donc,
cette créativité,
elle est exprimée
par certains auteurs
par le fait
qu'une personne
qui est migrante,
lorsqu'elle arrive
dans un nouveau contexte,
elle s'accompagne,
elle est accompagnée
plutôt
d'une caractéristique
différente
en termes de formation.
Si vous êtes
d'accueil,
et puis,
vous avez un regard
qui est neuf
par rapport
à la société.
Si on est des Suisses,
je schématise,
mais lorsqu'on est
des jeunes Suisses
et Suissais,
on se forme,
etc.,
on sait déjà
plus ou moins
la voie qui est tracée,
c'est-à-dire,
vous savez que vous avez
travaillé dans une banque
ou etc.,
que vous avez
l'apprentissage
éventuellement
si vous êtes manuel,
bref,
vous avez une voie
qui est tracée.
Un migrant
qui arrive
dans un nouveau pays,
eh bien,
il faut peut-être
se poser la question
qu'est-ce que je fais ici,
comment les gens
se comportent,
est-ce que je veux
vraiment rentrer
dans le moule,
ou est-ce que je veux
pas profiter
de peut-être
mes caractéristiques
personnelles,
mes acquis
dans le pays d'origine
pour développer
une nouvelle chose.
Et si vous regardez
une nouvelle activité,
etc.,
et si vous regardez
par exemple
les grands centres économiques,
notamment aux Etats-Unis,
etc.,
eh bien,
vous observez
que la majorité
des responsables
des grandes entreprises
sont des populations
migrantes,
beaucoup d'Indiens,
notamment
dans les régions
à forte valeur ajoutée
de...
il y a beaucoup
de personnes migrantes
indiennes
qui sont directrices
d'entreprises,
simplement parce que
le regard
est peut-être différent
par rapport
au fonctionnement
du marché du travail,
et ces personnes
sont arrivées
avec des idées nouvelles.
C'est la même chose
en Suisse,
vous regardez,
que ce soit Inesclé,
Kudelsky,
etc.,
Logitech,
ce sont la majorité
des cas
des personnes
qui viennent
de l'étranger
qui ont créé
ces entreprises.
Donc,
le fait
d'arriver
avec...
ils ont une vision
qui est un petit peu...
une vision inconnue
du lieu d'accueil
peut susciter
peut-être
des pistes
pour les populations
migrantes
qui deviennent
des personnes
qui vont se développer
dans des activités
indépendantes
ou des nouvelles activités.
Voilà.
Le deuxième élément
par rapport à ça,
c'est qu'une population,
une personne migrante
est en règle générale
sélectionnée
dans le sens
où la migration
nécessite déjà
une bonne santé,
ça nécessite aussi
des capacités
d'adaptation
et ces capacités
d'adaptation
peuvent aussi
se traduire
par des comportements
particuliers,
notamment
des prises de risque
sur le marché
du travail.
Donc,
par cette sélection
des populations
migrantes
qui sont souvent
quelque part
des élites
ou par exemple
des migrants
universitaires,
etc.,
une ouverture d'esprit,
ce n'est pas
cette sélection
qu'on se retrouve
avec des migrants
qui sont plutôt
créateurs,
d'où la notion
de migration créatrice
qui est reprise
de certains ouvrages
qui ont été écrits
sur le sujet.
Donc,
voilà.
Donc,
dans une certaine mesure,
on se rencontre
qu'en termes économiques,
le fait d'être migrant,
d'être dans un non-cotexte,
ça peut être difficile,
mais ça peut être
également la possibilité
de bousculer
en quelque sorte
les codes
du nouveau pays
pour essayer
d'établir,
pour essayer
de faire sa vie
ou éventuellement
d'avoir des succès
professionnels.
Donc,
ça,
c'est plutôt
un élément positif
qui fait référence
aux caractéristiques
individuelles
des migrants.
Par contre,
il y a un élément
qui, globalement,
est aussi très,
qui est plutôt négatif,
c'est ce qu'on appelle
le brain waste,
donc la perte
ou le,
oui,
la perte de compétence
qui s'observe
quel que soit
le flux migratoire.
Dans le sens
où les compétences
des populations
migrantes
ne sont pas
toujours utilisées
d'une manière
la plus pertinente
qu'ils soient,
simplement
parce qu'il y a
peut-être
des situations
où vous avez
des compétences
qui ne peuvent pas
être appliquées
sur le marché
du travail,
c'est notamment
le cas des médecins
qui viennent
des pays
hors Union Européenne.
Lorsque vous êtes formé
dans un pays
qui n'est pas
pays de l'Union Européenne,
eh bien,
vous n'avez pas
des reconnaissances
du diplôme
pour ce qui est
des médecins,
mais aussi pour ce qui est
d'autres corps de métier,
ce qui veut dire
concrètement
que vous ne pouvez pas
exercer
les compétences
de ce que nous avons
avec vous.
Donc, on se retrouve
dans des situations
où il y a
une sorte
de brain waste,
des médecins
qui travaillent
comme infirmiers
ou d'autres,
des juristes
qui travaillent
comme employés
de bureaux,
etc.,
parce que
des barrières
leur empêchent
de lancer
une activité professionnelle
qui correspond
à leurs compétences.
Puis, globalement,
comme j'ai dit
tout à l'heure,
la migration
n'est pas toujours
voulue
en fonction
d'opportunités
professionnelles.
Et puis,
on peut se retrouver
par exemple
avec des migrations
de personnes
qui sont très qualifiées
dans l'agriculture,
etc.,
mais il n'y a pas
de terre,
donc ces personnes
où il n'y a pas
de place
dans le...
il n'y a pas
d'activité
dans les milieux
agricoles,
donc ces personnes
doivent se recycler.
Et ce recyclage,
en règle générale,
prend le terme
de brain waste.
Donc,
ce terme
se définit
par une déqualification
professionnelle,
donc cette perte
de compétence
est beaucoup plus faible
en Suisse
que dans d'autres pays
puisque le marché
du travail suisse
offre un certain nombre
d'opportunités
de notre part.
C'est en garde
qu'en paraisons
internationales,
ce brain waste
est beaucoup plus faible
en Suisse
que dans d'autres pays,
mais il existe.
Le brain waste,
il existe aussi
pour les natifs.
Vous pouvez être formés,
etc.
Il ne faut pas vous pouvoir
vous insérer
sur le marché du travail.
Donc là,
aussi,
c'est un terme
qui fait référence
à l'ensemble
de la population.
Simplement,
ce qui nous intéresse
peut-être,
c'est la différence
entre les natifs
et les non-natifs,
donc les migrants,
étant donné qu'on sait
que chez les natifs,
peut-être par exemple
par rapport aux universitaires,
il y a 5%
de l'universitaires
qui terminent
leur activité professionnelle
par un poste
ne nécessitant pas
de compétences universitaires.
C'est une sorte
de perte de compétences
qui est aussi existante,
mais qui est
en quelque sorte
normale.
La vie fait en sorte
qu'on n'a pas toujours
la possibilité
ou l'envie
parfois
de s'insérer
dans des activités
professionnelles
qui nous caractérisent.
Alors peut-être
juste à titre
de définition,
pour parler
de perte de compétences,
ça veut dire
qu'il y a
à la base
des compétences
qui existent
chez l'individu
et dès lors,
au principe,
on utilise
une manière
de faire
qui est uniformisée,
qui a été proposée
de nouveau
par certaines agences
internationales
qui portent
le terme
de Manuel de Canberra
qui vise
à identifier
les personnes
que l'on considère
comme étant
hautement qualifiées.
C'est un terme
qu'on va l'avoir déjà dit
qui est très large.
Ça peut être
des personnes
qui sont formées
en sciences et technologies
et actives
qui travaillent
dans une banque.
Ce sont des personnes
hautement qualifiées
parce que leur niveau
de formation
atteste
de leurs compétences,
de leurs qualifications
et le fait
qu'ils travaillent
dans une entreprise
financière
atteste également
de leurs qualifications.
Ça peut être aussi
des personnes
qui ne sont pas formées
en sciences et technologies
mais actives
dans les sciences
et technologies.
Là,
pour l'identification
des activités
en sciences et technologies,
c'est le terme
qui est proposé
par les organisations
internationales,
on retrouve
toute une série
d'activités
qui peuvent paraître
assez accessoires.
Par exemple,
des artistes
de cirque
sont considérés
comme des personnes
actives en sciences
et technologies.
Ce n'est pas de la science
et de la technologie
mais elles ont
un savoir
qui leur permet
de valoriser
une compétence.
Mais bien entendu,
elles n'ont pas été formées
en tant que telles.
Ce sont aussi
les artistes
quelles qu'ils soient,
ce sont aussi
les curés,
etc.
Ce sont des personnes
qui,
de par leur activité
professionnelle,
représentent
une sorte d'élite
dans le pays
et dès lors,
qualifiées.
Et puis,
on inclut aussi
parmi les personnes
hautement qualifiées,
les personnes
qualifiées
à l'échelle
universitaire
mais qui ne sont
pas actives.
Avec cette définition,
on regroupe
en quelque sorte
l'ensemble
des personnes
considérées
arbitrairement
comme hautement qualifiées
en Suisse.
Donc,
ne fait pas partie
de ce groupe
un peu être
par exemple
la personne
qui a fait
une formation
simplement
d'apprentissage
et qui exerce
son activité
en termes
par exemple
d'électricien,
etc.
Clairement,
ce sont des personnes
qui ne sont pas
considérées
comme hautement qualifiées
selon les définitions.
Après,
c'est une définition
qui est fonctionnelle
dans le sens
où on va chercher
à partir
de cette définition
qui vaut
ce qu'elle vaut
à mesurer
la perte
de compétences,
c'est-à-dire
le brain waste.
Alors,
comment est-ce
qu'on peut faire
pour mesurer
ce brain waste ?
Il y a différents outils
qui sont possibles.
Alors,
idéalement,
on analyserait
le poste de travail
par des spécialistes
de ressources humaines
et on comparerait
les exigences
du poste de travail
avec les caractéristiques
de la personne.
On pourrait imaginer
le cas
d'étudiants
en socio-économie.
Je viens regarder
dans 10 ans
qu'est-ce que vous faites
comme activité professionnelle
et puis je vais vérifier
si l'activité professionnelle
correspond aux compétences
acquises à l'université
ou si ce n'est pas le cas.
Et là,
je pourrais juger
avec une grande pertinence
si vous êtes déqualifié
ou pas.
En d'autres termes,
surqualifié
ou suréduqué,
c'est-à-dire
si votre niveau
de formation
est supérieur,
significativement supérieur
à l'activité
que vous faites.
J'espère pour vous
qui souffle plus
de déqualification.
Mais cette analyse
du poste de travail
nous donne une réponse
qui est la plus précise possible.
Parce que je regarde
vraiment votre cahier des charges
et je la compare
avec vos qualifications.
Donc j'ai une vision
qui est très précise.
Mais c'est relativement
difficile à faire
parce que ça veut dire
que vraiment
je dois aller dans la nature
avec mes compétences
de spécialistes
une part de subjectif
et il y a surtout
beaucoup de temps
qui est pris
pour faire ceci.
En règle générale,
lorsqu'on veut mesurer
la déqualification,
la suéducation,
on va faire
des mesures
plus statistiques,
on va regarder
le niveau
de formation
et la profession.
Donc on va regarder
quelle est votre profession
déclarée par exemple
dans une enquête
et vérifier
si ça correspond
à votre niveau
de formation.
Ça c'est la pratique
la plus simple
mais ce n'est pas
toujours très fiable
parce qu'il y a
un certain nombre
d'éléments
qui biaisent
cette mesure.
Autre manière
de faire,
on peut poser
la question
aux employés
de dire
est-ce que vous avez
l'impression
d'utiliser vos compétences
sur votre poste
de travail
ou vos compétences
acquises.
Ça se fait
dans certaines enquêtes
et je pense
que je dois
avoir quelque part
un tableau
qui fait référence
à ceci.
Malheureusement,
il est en anglais
mais bref,
on a posé
simplement
la question
est-ce que vous êtes
vous avez l'impression
que vous êtes
sous-éduqué
ou sur-éduqué
par rapport
à votre
activité professionnelle
ou est-ce que
vous avez l'impression
que vous avez
une éducation
adéquate.
Donc une absence
de déqualification
ni de surqualification.
On s'aperçoit
que les proportions
qui répondent
à avoir
une qualification
qui correspond
aux compétences
varient entre
50-42%
et même
38%
pour les latino-américains
et 77%
dans lesquels
les latino-américains
sont
sur-éduqués
dans le sens
où ils exercent
une activité
qui est souvent
de type
niveau de formation
primaire
ou secondaire
en Suisse
mais ils ont
une éducation
qui est plutôt élevée.
Ça c'est un problème
lorsque 52%
des latino-américains
ou répondent
oui j'ai fait
l'université
mais j'exerce
une activité
sur un chantier
ou j'exerce
une activité
indépendante
des ménageurs
ou de personnel
de ménage
etc.
Ça c'est un problème
parce que les qualifications
de ces personnes
ne sont pas utilisées.
C'est le cas
dans certaines communautés
c'est le cas
aussi chez les Africains
de l'Ouest
chez les personnes
européennes
mais hors Union européenne
donc les banaliques
etc.
où il y a une perte
de qualification
qui est relativement
importante
lorsqu'on pose
la question directe
c'est-à-dire
lorsqu'on demande
l'auto-évaluation
de l'employé.
Et puis la dernière
manière de mesurer
c'est une manière
une extension
de la deuxième manière
c'est de mesurer
le niveau
d'éducation moyen
pour un poste donné
et puis de comparer
enfin de mesurer
statistiquement
et de comparer
chaque individu
avec cette valeur moyenne.
C'est-à-dire
en l'occurrence
je prends
un poste
ou une profession
donnée
profession d'électricien
je regarde
le niveau
d'éducation moyen
des électriciens
des personnes
qui se déclarent
électriciennes
dans une enquête
en Suisse
je vois que souvent
c'est un apprentissage
etc.
et je considère
que celles et ceux
qui ont fait plus
qu'un apprentissage
et bien
sont déqualifiées
ou suréduquées
par rapport
à ce
puisqu'elles sont
en-dessus
de cette moyenne
et les électriciens
mais qui n'ont pas
fait d'apprentissage
les considèrent
comme sous-éduquées
c'est-à-dire
avec une qualification
qui ne permettrait
normalement pas
de faire
l'activité
qu'elles déclarent
donc voilà
ces différents
types de mesures
maintenant
la suréducation
peut être temporaire
bien entendu
et ça c'est souvent
le cas
pour les populations
migrantes
un peu moins
pour les populations
natives
dans le sens
où la migration
c'est une prise de risque
et il peut arriver
qu'on accepte
une déqualification
une suréducation
pour une période
de mai
en se disant
l'essentiel
dans un premier temps
c'est que
oula
j'ai oublié la pause
que je trouve
du travail
j'accepte un travail
qui est moins qualifié
que mes compétences
mais je sais
que par le futur
ça va
ça va changer
la suréducation
elle peut être aussi
liée
à des adaptations
structurelles
sur le marché du travail
vous arrivez au moment
où il n'y a pas de poste
d'informaticien
vous êtes informaticien
où elle peut être définitive
et dès lors
elle est liée
à une absence d'intégration
ou alors
à des discriminations
des populations
c'est-à-dire
que vous êtes migrant
et vous savez
vous vous rendez compte
que vous n'arriverez jamais
à travailler
en tant que médecin
alors que vous avez
des diplômes
de médecin
etc
des questions jusque là
15 minutes de pause
on se retrouve
à 13h20
celles et ceux
qui font les présentations
vous pouvez
si vous voulez
déjà déposer
vos slides
pour me les envoyer
vous avez vu
pour une question
au contexte
en tout cas
de la très grande
l'ABS
on a plus contendu
que la répartition
entre ceux qui cotisent
à l'ABS
et ceux qui perçoivent
ça va
en s'extraignant
qui est de moins ou moins
de temps qu'ils utilisent
qui vont avoir la charge
des fonctions
dans l'ABS
qui va augmenter
on a toute l'impression
qu'ils tiennent pas
pour la population étrangère
qu'ils utilisent
à l'ABS
en sud
mais est-ce qu'il était
vraiment intégré
pour ce que vous avez dit
oui oui
non mais la pyramide des H
ça s'est même
avec la migration
ça ne passe pas
parce que j'en pense
que tous ces gestes étrangers
qui arrivent en Suisse
c'est possible
pour cotiser
est-ce que ça
ne dédramatise pas un peu
oui oui bien sûr
alors ça diminue fortement
les anciens
ça contribue à équilibrer
ce rapport
mais ça l'équilibre
pas totalement
le problème reste
on n'a pas complètement menti
en disant
que ce rapport
il s'empire
ceux qui cotisent
et ceux qui perçoivent
ça s'empire
en tout cas
les 15 prochaines années
parce que vous avez
tous ces débuts
qui partent à la retraite
donc ça fait un déséquilibre
mais après 2040
normalement
après ça dépend
du côté
ce qu'on ne connait pas
parce qu'on est sûr
pour quelque chose
enfin ils contribuent
mais ils n'ont pas suffisamment
d'accord
merci
c'est riz
c'est riz
c'est riz
c'est riz
ah bon
c'est riz
c'est riz
c'est riz
c'est riz
c'est riz
c'est riz
c'est riz
c'est riz
c'est riz
c'est riz
c'est riz
c'est ça
c'est la page de guerre
que tu as eu
avec les petits riz
qui se font face
c'est riz
c'est riz
je pense que
est-ce qu'il faut parler
oui
oui
mais je pense qu'il faut parler quand même autrement si c'est juste à mener un débat
à donner votre avis sur le sujet on n'est pas sur la manière
c'est intéressant par exemple que tout va lui qui est pas sûr qu'il n'a pas lui mais cela peut être
par rapport à celui-ci, c'est la même chose.
C'est la même chose.
C'est la même chose.
C'est la même chose.
C'est la même chose.
C'est la même chose.
C'est la même chose.
C'est la même chose.
Si c'est le cas, choisissez le jour qui vous convient mieux, de manière à ce qu'on puisse s'organiser.
Donc, ne mettez qu'une date pour vos présentations.
C'est la même chose.
Il y a aussi une reconnaissance qui est informelle.
C'est la même chose.
C'est la même chose.
C'est la même chose.
C'est la même chose.
de la même chose.
la même chose.
C'est la même chose.
qui est la même chose.
la même chose.
la même chose.
la même chose.
C'est la même chose.
la même chose.
la même chose.
la même chose.
la même chose.
Soit, deuxième possibilité.
Le migrant arrive dans le pays avant d'obtenir un contrat de travail et est prêt à accepter
n'importe quoi pour rester au pays, pour répondre aux critères légaux, donc obtenir un permis.
Et puis ensuite, il se dit, avec le temps, j'essaie d'améliorer ma situation.
Donc, cette idée que le migrant, durant un certain moment, considère le travail, on
va dire pas accessoirement, mais comme une stratégie pour aller plus loin, eh bien,
conduit souvent à une déqualification.
Donc, le fait d'accepter un poste qui est moins bien rémunéré par rapport aux compétences
ou qui n'utilise pas les compétences, tout simplement.
Et ça, c'est acceptable pendant une certaine période.
Mais on se rend compte, avec certaines études théoriques, notamment de Bourgesque, où
dans certains moments, eh bien, le migrant ou la migrante n'a plus envie de faire ce sacrifice.
Et dès lors, exige soit un poste qui est correspondu à ses compétences, soit, eh bien,
certaines populations qui sont plus déqualifiées que d'autres, notamment les femmes.
Pourquoi ? Parce que, enfin, il y a une hypothèse, c'est que la migration est souvent masculine
dans son sens primaire, c'est-à-dire le primo migrant, la personne qui décide de faire
le mouvement migratoire, mais encore aujourd'hui, souvent, c'est un homme.
Et la cojointe accompagne cet homme. Ce qui veut dire concrètement, c'est toute cette
problématique des migrantes secondaires, qu'on appelle secondaires dans le sens où
ce n'est pas elle qui ont effectué les premiers pas de la migration. Eh bien, dans cette
situation, eh bien, il y a un sacrifice de la cojointe, sacrifice professionnel de la cojointe
pour, enfin, pour répondre à l'aboutissement des objectifs professionnels du cojoint, donc
la plupart du temps du mari. Concrètement, le mari obtient un poste qui l'intéresse
dans un pays, et puis, à la fin, accompagne le mari et se retrouve à la rue lorsqu'il
faut trouver un travail, avec des compétences qui ne correspondent pas forcément au marché
du travail. Donc, elle fait un sacrifice au moment de la migration pour, quelque sorte, combler
les envies du cojoint. Donc, la plupart du temps, ce sont des femmes qui sont dans cette
situation. Donc, elles sont plus fréquemment déqualifiées que les hommes. Elles sont
quand même en train de changer et puis de s'équilibrer un petit peu. Donc, on a une
migration professionnelle féminine qui s'observe avec l'accompagnement du conjoint de sexe
masculin. L'emploi à temps partiel, ça, c'est aussi un facteur de la déqualification. Donc,
ça, ça fait référence aussi à la vie familiale. Donc, avec, bien entendu, peut-être des volontés,
parfois, de ne pas exercer une activité professionnelle à plein temps. Et lorsque vous exercez une activité
professionnelle à temps partiel, ben, c'est pas sûr que vous pouvez utiliser vos capacités
de hautement qualifiées. Vous devez accepter un petit peu n'importe quoi. Et là, on se retrouve
aussi avec un lien avec le genre de la personne, puisque la femme est plus fréquemment dans une
telle situation de volonté d'emploi à temps partiel, étant donné les charges familiales qui
sont réparties au sein du groupe. Le statut migratoire, donc, sans différence en fonction
de la durée de la migration, le statut migratoire, en fait, peut jouer un rôle dans le sens
par statut migratoire. Donc, autant le permis de séjour, mais aussi le motif de la migration.
Donc, il y a une déqualification qui est beaucoup plus importante pour les populations
migrantes arrivées en Suisse pour des raisons non professionnelles et pour les populations
migrantes qui ont des permis de séjour qui sont temporaires, notamment le permis F
pour les requérants d'asile admis provisamment et considérés comme une vitesse sur le sujet,
considérés comme un frais à une intégration professionnelle réussie, c'est-à-dire sans
déqualification. C'est-à-dire que l'employeur va réfléchir avant de donner à des responsabilités
sur la capacité de la personne à rester en Suisse pour des raisons simplement légales.
Donc, un permis de séjour précaire peut s'accompagner d'une déqualification.
Et la nationalité, c'est aussi un facteur. Alors, derrière ce terme de nationalité,
on peut parler aussi de lieu de naissance. Et bien, c'est clair qu'il y a une déqualification
qui est liée à la discrimination de certaines nationalités étrangères
ou de certains groupes ethniques étrangers. Donc, ce sont les facteurs identifiés
pour la Suisse, mais aussi probablement qu'on retrouve dans les autres pays.
Donc, ici, je vous avais montré ces différences en fonction de la nationalité,
notamment les latino-américains. Et ça s'explique par l'ensemble des facteurs.
Les latino-américains, c'est une population plutôt féminine. En Suisse, c'est une population
qui n'a pas forcément un permis de séjour fixe rapidement.
C'est une population qui a un statut migratoire souvent précaire.
Donc, tous ces facteurs interviennent sur...
C'est une population qui est d'une origine éloignée,
comparativement à d'autres pays.
Tous ces facteurs interviennent pour expliquer un taux de déqualification
qui est plus important chez eux que, par exemple, chez les pays
qui sont autour... qui sont voisins de la Suisse.
Alors, après, derrière ces chiffres, il y a quelques spécificités migratoires.
Vraiment, les Américains du Nord, ils ne viennent pas en Suisse par hasard.
Ils viennent en Suisse si...
Ce sont des opportunités professionnelles qui sont intéressantes.
Donc, ils sont plutôt avec des niveaux de déqualification qui sont faibles.
Les Africains de l'Ouest, c'est forcément une très forte discrimination
dans le surmarché du travail par rapport à cette population.
Mais beaucoup viennent en Suisse simplement parce qu'ils sont hautement qualifiés
et ça leur permet d'obtenir des postes à l'université
ou dans des grandes entreprises.
Donc, pour ces personnes qui viennent en Suisse pour des raisons professionnelles,
compte tenu des limites à la migration pour les personnes
n'appartenant pas à l'Union Européenne,
eh bien, souvent, la décision de migrer est prise par avance
parce qu'on a un bon poste, des diplomates, de responsables dans une banque, etc.
ou de professeurs à l'université.
Donc, il y a des réalités derrière ces chiffres qui rendent,
disons, les comparaisons parfois un petit peu difficiles.
Mais bref, on voit quand même que pour ce qui est des migrants, des pays voisins de la Suisse,
la déqualification, elle est relativement faible.
Pourquoi ? Parce que vous postulez lorsque vous avez envie de trouver un poste en Suisse
depuis votre lieu de vie, que ce soit la France, l'Allemagne ou l'Italie.
Et puis, une fois que vous recevez une réponse de l'employeur,
vous pouvez vérifier que ça correspond à vos compétences, à vos exigences salariales, etc.
Et puis, si ce n'est pas le cas, vous renoncez.
Donc, c'est un petit peu plus facile.
Et dès lors, la déqualification est un petit peu plus faible.
Voilà.
Pour ce qui est de cette aparté sur cette perte de compétences,
il y a des calculs économiques qui montrent que chaque pays d'immigration,
eh bien, perd beaucoup en termes de PIB, de pourcentage de PIB,
parce qu'ils n'utilisent pas les compétences sur le marché du travail.
C'est vrai pour les populations migrantes.
C'est aussi vrai pour d'autres groupes.
Par exemple, les personnes qui exercent des activités de prise en charge des enfants,
donc les mères de famille en règle générale.
Eh bien, si on compare les compétences qui sont perdues par la garde des enfants
au moment où les enfants grandissent, etc.,
eh bien, on a des chiffres comparables aux pertes de compétences
perdues par la population migrante
en raison de tous ces facteurs discriminatoires,
intégration difficile, etc.
Donc, voilà.
Ça, c'est une conséquence en termes de développement économique des pays d'immigration.
Donc, un développement économique qui est freiné par le fait que les compétences ne sont pas utilisées.
Parfois, ça a aussi des conséquences sociales assez importantes.
C'est notamment le cas, par exemple, qu'on avait vu avec la pandémie où on avait besoin de personnes.
J'ai eu l'occasion de rencontrer une femme brésilienne, une fois dans une émission de télé,
qui était clandestine, mais qui était infirmière.
Et puis, elle disait, elle constatait que, c'était peut-être en 2021 où on s'était rencontrée,
il constatait que ses capacités, ses compétences en tant qu'infirmières,
auraient été très utiles pour l'hôpital suisse.
En l'occurrence, l'hôpital à Lausanne, c'était le CHUV,
mais le CHUV ne voulait pas l'engager, en tout cas pendant une première période,
simplement parce qu'elle n'avait pas de paquet.
Ça, c'est une situation aussi où les compétences qui ne sont pas utilisées
sont perdues pour, en l'occurrence ici, pour le domaine de la santé publique,
qui était à l'époque en crise.
D'un point de vue collectif, ce brainwaste pose un certain nombre de problèmes.
D'un point de vue, également individuel, ça pose un problème.
Ce n'est pas forcément génial de pouvoir rester dans un pays étranger,
mais ne pas utiliser ses compétences,
ne pas pouvoir exercer l'activité qui nous plaît.
Donc, ça conduit souvent à un retour fréquent dans le pays d'origine.
Et là, on le voit, j'ai cité un article un peu avant que j'avais écrit
avec un collègue, Marco Decoraro.
On avait étudié justement les caractéristiques de retour des populations migrantes
en fonction de leur position sur le marché du travail,
position qui s'exprime justement par cette question des déqualifications.
Et puis, on s'était rendu compte que les migrants, notamment européens,
mais aussi nord-américains, lorsqu'ils avaient une situation de déqualification,
ils rentraient très fréquemment, pardon, ils quittaient la Suisse très fréquemment,
ils ne rentraient pas forcément, ils allaient dans un autre pays.
Pourquoi ? Parce que c'était des personnes souvent hautement qualifiées,
qui étaient en quelque sorte compétitives sur différents marchés du travail.
Mais elles ne restaient pas en Suisse parce que vous avez l'impression
que leurs compétences n'étaient pas utilisées.
Donc, ça veut dire concrètement un retour qui, en termes individuels, a un coût.
Ça veut dire que vous avez raté votre migration, etc.
Donc, un retour ou quittez la Suisse.
Mais ce retour, il n'était pas observé dans d'autres populations,
notamment des populations issues des Balkans.
Pourquoi ? Parce que lorsqu'on essaie de mesurer objectivement notre situation
sur le marché du travail, eh bien, on peut être déqualifié en Suisse.
Mais on sait que dans notre pays d'origine, on sera encore dans une situation pire.
Si vous êtes jardinier universitaire d'Alcanique, vous êtes arrivé en Suisse au début des années 2000
ou à la fin des années 1990 avec un diplôme de juriste, etc.
Lorsque vous êtes arrivé en Suisse, vous avez exercé une activité jardinier
qui fait toujours cette autre activité.
Vous pouvez dire, bon, maintenant, les choses se sont calmées depuis 15 ans au Kosovo.
Je pourrais rentrer au Kosovo, mais qu'est-ce que ça m'apporterait ?
Je gagnerais un salaire de 300 euros, tandis qu'en faisant une activité faiblement rémunérée
selon les critères suisses, tu gagnes 3 000 ou 4 000 euros.
Donc, voilà, c'est un petit peu cette situation qui fait que si le pays d'origine a une situation
qui est pire que dans le pays d'accueil, eh bien, la déclarification peut être acceptée par le migrant
parce que ce migrant compare avec la situation dans ce pays d'origine.
Est-ce qu'il y a des questions jusqu'ici ?
Des remarques, des commentaires ?
Est-ce qu'il y a des populations migrantes dans cette classe ?
Je ne sais pas si ça vous parle ou si c'est une situation que vous allez vous intégrer bientôt sur le marché du travail.
Donc, soyez attentifs à ces difficultés,
mais je pense que tout va se passer pour vous puisque vous êtes un univers.
OK ?
Si ce n'est pas le cas, on va prendre encore une quinzaine de minutes,
20 minutes pour évoquer un nouveau chapitre, un chapitre qui est aussi relativement important,
qui va prendre un petit peu plus de temps.
Donc, on va passer des questions d'intégration probablement jusqu'à Pâques.
Ensuite, de quoi on passera sur des thèmes un peu plus divers.
Donc, l'intégration telle que l'on entend ici, c'est ce qui se passe après l'immigration pour un individu.
Donc là, on est dans une optique qui est individuelle.
Donc, pourquoi j'avais besoin ici ?
Oui, alors bon, je peux commencer peut-être par parler des facteurs à l'origine de la problématique de l'intégration.
Effectivement, l'intégration, je pense, c'est un terme que vous connaissez.
On en parle souvent dans la presse.
Donc, c'est la capacité pour une population, pour une personne migrante, de s'intégrer,
soit sur le marché du travail, soit dans d'autres domaines de la société.
Cette capacité, bien sûr, elle est due aux caractéristiques de la personne migrante,
mais elle est aussi due aux caractéristiques et au degré d'accueil de la population du pays d'accueil.
Donc, elle ne dépend pas uniquement du migrant, on verra ça tout à l'heure.
Alors, la problématique de l'intégration, elle se développait à partir des années 1970.
Avant, on n'en parlait pas tellement parce que, finalement, la population migrante dans les pays d'immigration,
elle était là pour travailler.
Donc, ce qu'on demandait, c'est que la personne fasse son travail.
Et puis, pour le reste, on s'en fichait un petit peu.
Mais, avec l'augmentation de la migration de l'ordre du rail,
notamment par des politiques qui visent à favoriser les rapports entre natifs et étrangers.
Donc, on s'est dit qu'on ne peut plus accepter dans les pays européens
cette population de travailleurs migrants qui vivent dans leur coin,
qui ne s'intègrent pas, qui ne parlent pas la langue, etc.
Donc, on a modifié les politiques qui étaient des politiques de rotation des travailleurs
pour des politiques d'acceptation de la population migrante.
Et bien, à partir de ce moment, on a eu des migrations de plus haute durée.
Et s'est posé la question de l'intégration.
On s'est rendu compte que, non seulement l'immigration était de plus haute durée,
mais l'immigration était aussi familiale.
Ce qui veut dire concrètement que ce n'est pas simplement le travailleur qui venait,
mais le travailleur a de plus en plus eu le droit de venir avec sa famille.
Et à partir de là, la question de l'intégration s'est posée,
à la fois à l'école pour les enfants, sur le marché du travail,
mais aussi en ce qui concerne la relation entre le migrant, sa famille et le pays d'origine.
Donc, la migration de longue durée, la migration familiale,
la migration de plus haute distance culturelle aussi, ça joue un rôle.
Si on a une migration de proximité, s'il y a des Français qui viennent à Genève,
on arrive à se comprendre.
On n'est pas toujours d'accord entre nous, mais on arrive à se comprendre.
Par contre, si vous avez une plus haute distance culturelle,
ça veut dire des pratiques différentes en termes de santé,
des pratiques différentes en termes de religion, des langues différentes, etc.
Donc, la compréhension, elle est un petit peu plus compliquée.
Donc, avec ces migrations de plus longue distance,
qui se sont produites à partir des années 1970,
eh bien, on s'est dit, voilà, on ne peut pas laisser en Europe
ces populations sans leur offrir des possibilités d'intégration.
Et puis, les migrations donc magnifiées, notamment les migrations d'asile,
ont aussi mis en évidence la problématique de l'intégration.
On n'en parle pas encore aujourd'hui.
On se rend compte que dans le débat politique,
il y a une focalisation sur la migration d'asile.
Et souvent, on se rend compte que le problème,
ou un des problèmes, c'est un problème simplement d'intégration,
c'est-à-dire une capacité de communiquer entre les différents groupes
qui forment la société.
Donc, à partir de ce moment, on s'est intéressé à la question d'intégration.
Donc, en Europe, c'est plutôt dans les années 1970.
Aux États-Unis, c'est bien avant, c'est à partir des années 1900
que l'on a parlé d'intégration, d'assimilation, etc.
Il y a différents types d'intégration.
Il y a ce qu'on appelle communément l'intégration structurelle,
c'est-à-dire s'insérer dans les structures de la société,
que ce soit le marché du travail, que ce soit l'éducation,
la formation, l'université, etc.
Donc, on mesure par exemple la capacité d'intégration structurelle des jeunes
avec des indicateurs de performance en termes de scolarité
ou d'accès à l'université.
Aux États-Unis, l'intégration structurelle,
on l'a souvent considéré comme une assimilation.
On va laisser le terme assimilation pour d'autres choses.
Après, il y a l'intégration qui est socio-culturelle,
c'est-à-dire qui fait référence au comportement linguistique,
religieux, alimentaire, etc.
Mais aussi à des comportements, par exemple, sportifs, de santé.
Donc, on peut couvrir toute une série de logements,
de conditions de logements, etc.
Donc, on peut couvrir toute une série de dimensions,
de domaines avec l'intégration socio-culturelle.
Alors, un des a priori qu'il y en a par rapport à l'intégration,
c'est que l'intégration structurelle, elle est nécessaire.
C'est nécessaire que les gens puissent travailler.
Il est nécessaire que les migrants puissent aller à l'école,
puissent avoir de la réussite scolaire.
En ce qui concerne l'intégration socio-culturelle,
est-ce que c'est nécessaire ?
Certains disent que oui, d'autres disent que non.
Est-ce que changer de pays, ça doit nécessairement passer par une adaptation
des comportements religieux, des comportements alimentaires, etc.
Pas forcément.
Donc, ils ont une réflexion également à voir sur l'intégration socio-culturelle.
Après, il y a l'intégration légale et juridique,
qui est aussi un terme relativement important, mais relativement peu étudié.
Alors, l'intégration juridique ou légale, ça fait accès, par exemple, à l'éligibilité.
Ça ne passe pas forcément par la naturalisation.
Par exemple, je pense qu'à Genève, au mois de juin,
on va voter sur l'accès aux votations pour les étrangers qui sont à Genève depuis cinq ans,
je crois, quelque chose comme ça.
Donc, offrir des droits politiques, offrir une égalité en termes négaux.
Ça passe aussi, par exemple, à toute cette problématique de reconnaissance des diplômes.
Donc, offrir la possibilité aux personnes qui étaient fournies ailleurs
d'avoir les mêmes droits, en quelque sorte, les mêmes droits que les personnes qui sont natives.
Donc, il y a cette partie légale et juridique de l'intégration
qui, en principe, atteint son objectif en cas de naturalisation,
donc de tension de la citoyenneté du pays d'accueil.
Et puis, derrière tout cela, il y a le contexte d'égalité des chances
et de discrimination qui est important, qui est un facteur de l'intégration,
mais qui est encore plus que cela.
Le but de toute société, c'est que chacune et chacun soyez dans un contexte d'égalité des chances.
Si vous êtes malade, que vous soyez soigné, quelle que soit votre nationalité.
Si vous êtes dans la déchéance, que vous ayez accès à l'aide sociale,
quelle que soit votre nationalité.
Ce contexte d'égalité des chances a été beaucoup développé,
notamment dans le domaine de la santé en Suisse,
où c'était un des objectifs des hôpitaux que d'offrir à qui que ce soit,
quel que soit le statut de résidence en Suisse,
quelle que soit l'origine, la même chance de se soigner et de guérir.
Donc ça passe notamment par des politiques d'interprétariat,
pour comprendre les symptômes d'un besoin de traducteur.
Ça passe aussi par des politiques, par exemple, de fermer les yeux
lorsqu'on a des personnes qui sont domestiques et qui viennent consulter
pour des problèmes de santé, on ne va pas les dénoncer, etc.
Donc il y a toute une série de politiques qui ont été mises en place
pour garantir l'égalité des chances de santé de chaque personne.
Et ça, ça fait partie, quelque sorte, de cette intégration.
Alors il y a quatre figures.
En fonction, on va se limiter pour simplifier à l'intégration structurelle et socioculturelle.
Il y a quatre figures qui peuvent se produire.
Il peut y avoir une assimilation.
On parle d'assimilation lorsque la population migraine perd ses caractéristiques,
que ce soit sociale, mais aussi professionnelle.
Il y a assimilation lorsqu'il y a absence de différences socioculturelles
et il y a absence de discrimination sur le marché du travail.
Et cette assimilation, c'était un objectif notamment des États-Unis au début du XXe siècle,
donc autour du 1900, on acceptait les flux migratoires
pour autant que les migrants abandonnent leur langue pour parler l'anglais
ou l'américain, abandonnent leur comportement, etc.
Donc l'assimilation, c'est vraiment ressembler à tout point de vue à la population native.
Il peut y avoir un deuxième cas de figure qu'on appelle en principe l'intégration structurelle,
lorsqu'il y a l'intégration sur le marché du travail dans l'éducation,
mais pas d'intégration socioculturelle,
c'est-à-dire qu'on garde nos spécificités religieuses,
on garde nos spécificités culturelles,
mais par contre, on n'a pas de difficulté pour intégrer le marché du travail,
il n'y a pas de discrimination sur le marché du travail.
Là, on a une situation d'intégration structurelle
qui est peut-être ce qui en recherche les pays européens aujourd'hui.
C'est-à-dire que concrètement, les pays du Nord aujourd'hui,
concrètement, ne disent pas que tu vas abandonner ta religion.
Certains politiques le disent, mais pour l'instant,
ce n'est pas encore la vie dominante,
mais tu ne vas pas abandonner ta religion,
tu ne vas pas abandonner ta langue,
mais par contre, il faut qu'on mette en place des infrastructures
pour que tu puisses t'intégrer sur le marché du travail.
Troisième cas de figure, la marginalisation.
Lorsqu'on est dans une situation où une différence culturelle s'estompe,
où les populations migrantes communiquent avec les populations natives,
perdent peut-être leurs caractéristiques,
que ce soit alimentaire, religieux, etc.
Donc la pratique religieuse ressemble en quelque sorte,
en termes socio-culturels aux personnes natives,
communiquent avec les personnes natives,
mais de par leur appartenance ethnique ou nationale,
n'arrivent pas à s'intégrer sur le marché du travail.
C'est un peu ce que reproche notamment la deuxième génération d'immigrés en France,
notamment les immigrés macrévains,
où ils se disent, mais on vit comme les Français,
on a les mêmes comportements que les Français,
on parle le français, etc.
Et lorsqu'on va se présenter sur le marché du travail,
de par notre nom, on n'arrive simplement pas à s'intégrer.
Donc il y a une intégration culturelle dans les achanges, etc.
Par contre, il n'y a pas d'intégration structurelle,
donc il y a une marginalisation de la population.
Et puis il peut y avoir des formations de minorités ethniques
lorsqu'il y a une absence d'intégration à la fois structurelle et culturelle.
Donc le cas extrême, c'est la situation, les populations restent entre elles, etc.
Puis finalement, on n'arrive finis à intégrer les structures de la société
ni communiquer avec la population.
Voilà.
Cette classification a été proposée par deux chercheurs,
Richard Alba et son collègue Ni, en 1997,
qui ont écrit un texte de référence.
Alors, on a des exemples de différents modèles
d'assimilation, d'intégration, etc.
que je vous cite ici à partir d'une étude récente
qui a été faite par la Commission européenne.
Alors, un exemple de politique assimilatrice, c'est la politique de l'Australie entre 1901 et 1966,
mais j'en avais aussi parlé en ce qui concerne les États-Unis.
Donc le but, c'était vraiment de sélectionner des populations migrantes
qui étaient capables de ressembler à tous points aux Australiens.
Alors, en l'occurrence, cette migration, cette politique migratoire de l'Australie
se caractérisait par la recherche d'une population migrante d'appartenance ethnique européenne,
donc des Blancs, qui était considérée comme étant plus capable de s'assimiler dans la population.
Il y avait moins de différences culturelles, etc.
Donc voilà une politique assimilatrice qui demande un degré d'adaptation relativement élevé des migrants,
puis finalement toute la charge de cette assimilation revient aux migrants.
On demande d'apprendre la langue, etc.
On voit aussi cette politique d'assimilation, comme j'ai dit, aux États-Unis au début du XXème siècle,
où notamment on avait limité l'arrivée des populations migrantes de Chine,
parce qu'elles étaient considérées comme trop différentes de la population de référence américaine.
Et puis, on sélectionnait les populations qui arrivaient d'Europe.
On prenait uniquement en considération les populations qui étaient suffisamment intelligentes,
selon des tests de langue, etc., pour pouvoir s'assimiler.
Le multiculturalisme, c'est un deuxième modèle qui fait référence à une politique d'intégration structurelle,
où on a l'exemple de la politique canadienne d'aujourd'hui,
qui a été développée dans les années 1970,
où l'objectif c'est de reconnaître les caractéristiques culturelles de chacune et de chacun,
mais essayer de faire en sorte, par des politiques d'intégration,
que ces caractéristiques culturelles n'empêchent pas l'intégration de la société.
Et puis, dans le modèle d'inclusion, l'Europe est plutôt dans une problématique d'intégration structurelle également,
notamment le plan d'action de l'Union Européenne sur l'intégration des ressources puissantes,
où on demande à chacun et chacune de faire des efforts,
avec l'objectif également de travailler plutôt sur l'intégration structurelle,
plutôt que l'intégration culturelle,
mais on demande quand même que les populations communiquent entre elles dans un processus dit réciproque.
Donc on a ces différents modèles d'intégration,
et puis je termine peut-être par ces tendances historiques.
Donc aux États-Unis, comme je l'ai dit,
durant la grande partie du XXème siècle, on a essayé d'assimiler les populations.
Les Polonais qui arrivaient aux États-Unis,
la première chose qu'on demandait aux enfants lorsqu'ils arrivaient à l'école,
c'est que tu arrêtes de parler en polonais,
tu parles maintenant de ta propre langue,
c'est-à-dire l'américain.
Donc on a toute une seconde génération de Polonais qui ont été en quelque sorte désacculturés,
simplement parce qu'on visait cette politique d'assimilation
par des politiques migratoires qui étaient sélectives,
voire eugéniques dans certains cas.
10% des migrants européens étaient rejetés à leur arrivée aux États-Unis,
parce qu'ils étaient considérés comme trophées pour s'assimiler.
Donc on sélectionnait les migrants, les remettaient sur les bateaux,
ceux qui ne connaissaient pas.
Et il y avait des politiques, des discussions notamment,
qui visaient à comprendre qui concernait
pour garantir cette hégémonie anglo-saxonne sur les États-Unis.
Mais à la fin du XXème siècle, on a changé de courant,
donc on s'est dit, mais pourquoi vouloir vraiment assimiler les personnes ?
Les personnes qui, de toute façon, ont des caractéristiques différentes,
pourquoi ne pas plutôt proposer une intégration structurelle ?
C'est quelque chose qui domine encore aujourd'hui,
même si on se retrouve avec notamment les attentats,
qui vont avoir toute une série de troubles à leur public, etc.,
avec une tendance ou certaines réflexions sur la nécessité d'une meilleure assimilation.
Je serai, selon certains, la manière de résoudre toute une série de problèmes.
Voilà.
Je m'arrête là, si vous voulez bien.
S'il y a des questions ? Non ?
Alors, si ça va pour vous, on fait 10 minutes de pause,
donc jusqu'à 14h10,
et puis on continue avec les présentations,
on a cinq présentations.
OK ?
Sous-titrage ST' 501
Merci.
