Transcription for 2506012129-Mediase

Alors, quelles sont les raisons, déjà, pour cette chute progressive qui commence en 2015 ?
Dans les années 2000, comme je disais avant, il y a cette augmentation des crédits chinois vers les États africains.
Les États africains donnent des projets d'infrastructures aux entreprises chinoises qui entraînent un flux de travailleurs.
L'initiative plus connue de ça, c'est l'initiative Belt and Road, qui a commencé en 2013,
pendant laquelle, regardez seulement en 2016, il y a 28,5 milliards de dollars américains
qui sont donnés en crédit aux pays africains par la Chine pour construire de l'infrastructure.
Par contre, en 2022, c'est moins qu'un milliard.
Donc, ce n'est pas qu'une chute des travailleurs, mais c'est aussi une chute de crédit que les Chinois investissent en Afrique.
Donc, on voit aussi que les deux sont très liés, l'investissement économique et donc l'immigration pour mettre en acte ça.
Pourquoi il y a cette baisse des crédits ?
Parce qu'on voit que les projets infrastructurels en Afrique n'atteignent pas leur but.
Donc, il n'y a pas ces gains économiques qu'on s'attendait, par exemple, en construisant plein de routes ou de ponts au Kenya, par exemple.
Alors, on voit ici l'évolution des crédits que la Chine ou les instituts chinois donnent aux pays africains.
On voit encore ici un apex en 2016, donc juste un an après l'apex de travailleurs chinois en Afrique.
Par contre, à partir de là, c'est une chute très vite, surtout après, encore plus pendant le Covid.
Mais on voit qu'il y a déjà après 2016, c'est déjà très fort.
Alors, donc, je pose la question, alors il y a moins d'immigration chinoise en Afrique, on dirait ?
Alors, oui et non, il faut nuancer cette question.
Il y a des pays, justement, comme le Kenya, où on a vu que les investissements n'atteindent pas le but,
où il y a eu une rémigration massive de travailleurs chinois vers la Chine.
Par contre, dans des pays qui sont importants du point de vue géopolitique,
surtout pour ce qu'on appelle les minéraux verts,
donc tous les minéraux qui sont nécessaires pour les batteries, les voitures électriques et tout ça,
donc des aspects très importants pour la nouvelle économie écologique qu'on veut établir.
Dans ces pays-là, comme la République démocratique du Congo,
la présence chinoise est restée stable, ou dans certains cas, a même grandi.
Donc, il y a, disons, une espèce de disparition des Chinois, des États,
qui n'étaient pas intéressants d'un point de vue économique.
Par contre, ceux qui sont encore intéressants, la présence chinoise reste.
Donc, voilà, pour conclure, les différences.
Alors, la migration africaine en Chine est individuelle et précaire.
Donc, c'est des privés, c'est des individus qui vont là-bas pour être commerçants,
donc un peu chacun et sa propre entreprise,
alors que l'immigration chinoise en Afrique est soutenue par l'État et les entreprises.
Donc, c'est une immigration, disons, beaucoup plus planifiée,
de façon centralisée, aussi pour avoir une influence géopolitique locale.
Et alors que l'article de la South China Morning Post
se concentre plus sur les expériences personnelles
de travailleurs et de commerçants africains à Canton,
l'article de la N77 se concentre plus sur les graphiques
et sur les côtés vraiment purement économiques.
au niveau plutôt global.
Il y a aussi des points communs.
Alors, dans tous les cas, les immigrés ne s'intègrent pas dans la société d'accueil.
Donc, dans le cas de Canton, on a ce quartier Petite Afrique
où quasiment tous les travailleurs, les commerçants africains vivent dans ces quartiers.
Et dans les cas de l'Afrique, il y a plutôt des « gated communities »,
donc des quartiers, normalement, s'ils sont réservés aux Occidentaux,
où aussi les Chinois vont rester entre eux et ne vont pas se mélanger avec la population locale.
Aussi, toutes les démigrations restent temporaires et sont très dépendantes de la situation économique.
Donc, ce n'est pas des migrations où on veut aller là-bas pour vivre toute sa vie dans l'autre pays,
mais c'est plutôt un côté où on y va pour gagner son argent,
pour ensuite, après cinq ou dix ans dans les pays, disons, d'accueil,
rentrer dans sa propre patrie et avoir un certain capital pour s'acheter une maison
ou en général pour améliorer sa condition de vie.
Voilà, donc ça, pour les deux articles, je propose qu'on passe alors à la discussion.
Et ensuite, il y aura aussi une slide pour les questions, pour ceux qui en ont à poser.
C'est sûr que comparé, comment dire, l'immigration africaine en Chine
est plutôt une immigration qui va profiter, disons, d'une petite, comment on dit,
dans le commerce, qu'il y a une partie qui n'est pas encore occupée, d'une niche, exactement.
Voilà, d'une niche.
Et on voit que quand cette niche commence à se fermer, les Africains vont quitter la Chine.
Dans le cas des Chinois en Afrique, c'est plutôt qu'évidemment, il y a un grand besoin de développer.
Et c'est clair que la Chine, elle ne fait pas par altruisme pour les pays africains.
Ils les font parce qu'eux-mêmes, ils ont leurs intérêts économiques.
Mais les États africains vont aussi permettre à ces projets de se dérouler
parce qu'eux-mêmes, ils ont aussi des intérêts.
Donc, s'il y a un pont qui va être construit, bien sûr, c'est positif pour la Chine
parce que ça permet aux camions avec des marchandises de passer plus facilement une rivière au Kenya.
Mais ça va aussi permettre aux commerçants africains, à l'économie africaine,
d'aussi pouvoir profiter de ce pont.
Donc, dans les cas un peu idéalistiques, c'est une situation win-win.
Mais on voit justement que dès que la Chine se rende compte, les entreprises chinoises se rendent compte
qu'il n'y a pas de win pour eux, mais que de win pour les locaux, ils vont se retirer.
Je ne sais pas si ça répond à ta question.
Non.
Parce que, alors, dans les cas des Africains en Chine, il y a des cas d'intégration.
Mais là, c'est surtout, enfin, surtout, selon certains, au moins, c'est des mariages de, comment dire,
des mariages blancs, vous avez dit avant.
Voilà.
Des mariages...
Des besoins.
Enfin, parce que, justement, on a vu que les Africains ont souvent des problèmes, des visas ou comme ça, à Canton.
Alors, qu'est-ce qu'ils vont faire ?
Souvent, ils vont épouser une fille chinoise.
Et quand on regarde de quelles régions vient cette fille chinoise, elles ne sont jamais de la ville.
Ce sont des filles qui viennent des régions plutôt pauvres de la campagne,
qui, donc, ont un peu un intérêt, comment dire, en commun.
Voilà.
Donc, il y a ça un peu comme intégration.
Parce qu'il vient des régions pauvres.
Donc, peut-être un commerçant africain qui a une situation économique assez stable,
ça peut enrichir aussi la famille d'elle.
Voilà.
Et peut-être une fille, disons, une femme,
pour laquelle des Chinois, disons, bourgeois de la ville, n'auraient pas forcément de l'intérêt.
Voilà.
Alors que pour l'Afrique, pour l'immigrant africain, ce qui compte, c'est sa nationalité,
la nationalité chinoise.
Donc, c'est bien.
Il reste, c'est pas important.
Donc, il n'y a que ça comme intégration.
Mais sinon, surtout, les Chinois en Afrique montrent très, très peu d'intégration.
Il y a aussi un peu un côté où, dans la culture chinoise,
il y a un peu cet esprit de supériorité vis-à-vis de l'étranger, vis-à-vis des autres.
Ce qui se montre aussi dans leur présence à l'étranger.
Donc, ils vont normalement rester dans leur communauté, avec leurs magasins,
avec leurs clubs de loisirs et tout ça.
Il y a très peu de mélanges.
Il y a aussi peu de mélanges au niveau de l'économie.
parce que les Chinois vont vraiment amener leurs ingénieurs, leurs architectes,
surtout tout ce que c'est les travailleurs spécialisés,
ils vont amener de la Chine parce qu'ils vont constater ou juste penser
que les travailleurs africains locaux n'ont pas le même niveau de formation
que les travailleurs chinois.
On va devoir un petit peu presser le mouvement.
Oui.
Sinon, on peut passer aux questions.
Voilà, comme ça, si c'est bien.
Alors, on passe aux questions pendant ce temps que vous installez, Zahra.
Il y avait une question.
Merci.
Il y a eu des échanges.
Comment ce contexte migratoire, c'est vrai que culturellement,
précisément pour le Sénégal, l'Eau d'Ivoire, l'Igère, en fait,
toutes ces dynamiques découlaient parce que dans lesquelles il est précisé à chaque échec,
l'Eau d'Ivoire, l'Eau d'Ivoire, l'Agence, l'Eau d'Ivoire, l'Agence, l'Eau d'Ivoire.
Ça dit Chine, ça n'a pas dit Asie.
Donc, au niveau des articles, c'est pas très bien possible.
Il faut dire que dans ça, les articles n'ont pas beaucoup de détails.
On ne parle pas des pays spécifiques, surtout de l'article de la N77
sur l'immigration chinoise en Afrique.
Alors, dans l'article sur l'immigration africaine en Chine,
ils vont dire quel est le pays de provenance.
On voit que c'est très mélangé.
Ça peut être justement les Sénégales, mais ça peut aussi être les Kenyans.
Donc, c'est vraiment les deux côtés du continent africain.
Mais par contre, dans l'article sur l'immigration chinoise en Afrique,
c'est beaucoup plus généralisé.
Ils vont voir vraiment, disons, l'Afrique subsaharienne comme un continent
sans aller beaucoup annoncer entre différents pays,
sauf à la fin, où ils vont dire que la présence chinoise reste forte dans ces pays
qu'un intérêt géopolitique, surtout des minéraux verts, importants pour la Chine.
Voilà, comme ça peut être la République démocratique du Congo
ou aussi l'Afrique du Sud avec ses ressources minéraires.
Ou un pays comme le Sénégal, où les Kenyans sont peut-être beaucoup moins importants.
Oui, oui, tout à fait, oui.
Oui, j'avais pas pensé. Merci.
Donc, quand il y a aussi l'aspect géopolitique, peut-être qu'il y a un peu de changement.
C'est des Chinois, c'est dans certains pays africains, c'est...
C'est tout très lié. C'est économique, géopolitique, mais oui, peut-être, peut-être, peut-être que la colonisation militaire était forte,
mais là, je n'ai pas voulu parler, parce que ça n'a pas forcément touché l'aspect de l'immigration.
C'est vrai, c'est vrai.
Pour après, je voulais dire, voilà.
Mais il y a deux choses, on y est, la géopolitique, et l'immigration.
Bonjour tout le monde.
Alors, mon cas, c'est plutôt par rapport aux réfugiés ukrainiens et à leur intégration.
Donc, dans un premier temps, je présenterai juste les deux articles que j'ai choisis,
et les thématiques et les enseignements abordés.
Après, je vais analyser d'une manière critique certains aspects d'intégration et de flux migratoires.
Donc, dans un premier temps, on sait que la crise, ou bien la guerre, a commencé le 22 février.
Il y a un très grand nombre de réfugiés ukrainiens qui sont partis vers des pays dont on parle aussi d'une certaine intégration à l'extérieur de l'Ukraine.
Et aussi, une intégration vers la Russie, parce qu'il y a aussi un très grand nombre des Ukrainiens qui sont partis en Russie.
Donc, ce premier article que j'ai choisi, c'est, en fait, ces deux articles qui parlent de l'intégration des réfugiés ukrainiens.
Ce premier article, c'est en France, juste trois mois après la guerre, donc presque en mai 2022.
Et donc, dans cet article-là, il parle brièvement que le nombre de personnes accueillies, c'était presque 85 000 personnes.
Et ils ont pu recevoir, en fait, certaines aides d'urgence en France, certainement allocations.
C'était presque 6,8 euros par jour pour une personne.
C'était genre une protection temporaire.
Et un logement.
Ils étaient dans des logements, structures d'accueil, des hébergements, ou bien chez aussi des habitants.
Donc, là, on parle un peu d'une certaine intégration d'urgence temporaire.
Le deuxième article que j'ai choisi, c'est deux ans après la guerre, l'intégration des réfugiés ukrainiens au Pologne.
Et il y avait plusieurs thématiques abordées dans cet article-là, notamment que la Pologne a accueilli, même les données en général,
montrent que la Pologne était un des pays qui a accueilli plus de la moitié des réfugiés ukrainiens.
Donc, il y avait pas mal, un très grand nombre de réfugiés.
Déjà, même, il existait avant, ou bien, avant même la guerre, il y avait un certain nombre des ukrainiens qui travaillaient là-bas.
Donc, il y avait presque 957 000 réfugiés.
Ça, c'est en janvier 2024.
Donc, c'est pas trois mois après la guerre, c'est deux ans après la guerre.
Et l'accueil était favorable parce qu'ils ont pu recevoir des mêmes allocations familiales que les Polonais.
Donc, ils recevaient presque la même somme d'argent.
Ils recevaient un accès à un système sanitaire qui était très bien, un système aussi scolaire, dans les mêmes conditions que les Polonais.
Aussi, accès facile aux emplois.
Ils ont pu recevoir aussi des permis de travail facilement.
Donc, l'intégration était favorable.
Il y avait une bonne intégration sur le marché du travail parce qu'il y avait 65 % des ukrainiens qui travaillaient.
Et le taux de chômage était très, très bas.
Ils travaillaient dans plusieurs secteurs, bâtiments, informatiques, communication, commerce,
même dans plusieurs autres services comme la coiffure et les soins esthétiques.
Dans cet article-là aussi, ils ont parlé des raisons pour cette bonne intégration.
Parce qu'il y avait une forte présence des Ukrainiens en Pologne déjà avant la guerre.
Et il y avait aussi, on sait que la Pologne, c'est à côté de l'Ukraine.
Donc, il y avait une certaine proximité culturelle liée aux Afriques, linguistiques.
Mais aussi, il y avait des enjeux.
Par exemple, 50 % des enfants ukrainiens étaient scolarisés dans un système éducatif polonais.
Et les autres suivaient un cursus ukrainien en ligne.
Il y avait aussi pas mal de compétitions sur le marché du travail.
Il y avait beaucoup des enjeux envers les agriculteurs et les chauffeurs locaux à cause de la concurrence de leur homologue.
Mais cela n'a pas impacté un changement de certaines politiques.
C'est-à-dire que la Pologne n'a pas mis en place une certaine politique pour permettre d'accès au travail pour les Polonais et pour les réfugiés ukrainiens.
Donc, malgré les tensions, mais ils n'ont rien fait, en fait, les Polonais.
Donc, ici, je vais parler, je vais comparer les deux types d'intégration, si vous voulez, dans deux pays différents et à deux périodes différentes.
Donc, premièrement, en France, c'était trois mois après la guerre.
On peut expliquer que ce flux migratoire était plutôt un flux de la guerre, protection temporaire.
Aussi, en Pologne, on peut aussi dire que c'était un flux de la guerre, mais aussi un facteur socio-économique.
Donc, surtout deux ans après la guerre, ça a l'air d'être une certaine migration à long terme.
Et les Ukrainiens cherchaient un job, un travail.
Donc, ça peut être considéré comme aussi une migration économique.
Le type de migration, bien sûr, forcée, principalement à cause de la guerre.
En France, on peut dire en urgence, voilà, parce que c'était juste trois mois après la guerre et ils avaient besoin d'une certaine protection.
Et aussi en Pologne, on peut dire migration forcée et aussi économique grâce aux conditions de travail favorables, l'emploi, l'informatique, les bâtiments.
Donc, la Pologne n'a pas mal aidé à l'intégration des réfugiés ukrainiens.
Il y avait dans les deux pays certaines politiques de l'immigration.
Les politiques étaient favorables, bien sûr, en France, parce qu'ils ont pu, les réfugiés ukrainiens ont pu recevoir un accès facilement,
certaines allocations, protection temporaire.
En fait, il y avait des lois et des politiques qui soutenaient les réfugiés ukrainiens.
En Pologne aussi, il y avait pas mal de droits au logement, emploi, accès aux services de santé sociale.
Aussi, il y avait des allocations égalitaires comme le Pologne.
Donc, si on compare les deux modèles d'intégration, on peut dire intégration structurelle en France,
parce que le langage est différent.
Donc, on sait que dans l'intégration structurelle, c'est quand la population qui est émigrée
n'est pas vraiment, n'a pas les mêmes caractéristiques que la population qui l'accueille.
Donc, par exemple, en France, bien sûr, ils ont dû prendre des cours de langue pour l'intégration.
C'est une question assimilatoire, parce que c'était mentionné déjà dans l'article
qui avait une grande proximité linguistique, géographique et culturelle.
Ouais.
Donc, là, j'ai encore trois minutes.
Et ça, c'est ma présentation.
Et je suis...
Je sais pas s'il y a quelqu'un...
Je peux choisir quelqu'un d'une manière aléatoire pour...
Non, parce que vous n'avez pas...
Vous n'avez personne, en fait.
Ouais.
Je vais le faire, si vous voulez dire,
Je suis très, très, très critique.
Je vous aime beaucoup.
C'est énorme.
Sérieusement, en fait, merci pour votre présentation.
En fait, c'est très intéressant.
Vous avez été très clair, très sympathique également.
Donc, vous avez l'essentiel.
Donc, c'est un vrai secours.
J'ai pas compris le premier article, mais comme vous pouvez juste le dire.
C'était un faux.
C'est un article ou c'est un reportage ?
Non, il y avait un petit reportage, mais c'est...
Non, non, c'était écrit.
Mais il n'y avait pas, malheureusement, beaucoup d'informations.
Et moi, je voulais trouver quelque chose, peut-être aussi, en cohérence avec votre article.
Donc, deux ans après la guerre en France.
Mais je n'ai pas pu le trouver.
Donc, c'était deux périodes différentes.
Mais aussi, j'ai trouvé que ça, c'est intéressant.
Comme ça, on peut comparer...
Voilà, aussi, géographiquement, les réfugiés ukrainiens, comment ils se sentaient à l'aise, comment leur intégration, le type d'intégration.
Donc, là, c'était juste trois mois après la guerre.
Et c'était vraiment marqué que la France a, en fait, une politique qui soutenait les réfugiés ukrainiens.
Et qu'ils auront pu faire le mieux pour les accueillir.
Et donc, ils ont juste mentionné dans cet article que les Ukrainiens ont pu recevoir une allocation monétaire, 6,8 euros par jour, par personne.
Et les différents accès au logement.
C'était les deux choses qui étaient abordées dans cet article.
Oui, il n'y avait pas beaucoup d'informations comme dans l'autre article.
Mais là, c'est plutôt...
Ouais, c'est juste...
C'était juste après la guerre, deux, trois mois.
Donc, vous avez voulu faire, en fait, une compréhension, mais ce qui est au logement, en fait, dans le sens où, justement, vous avez aussi une hypothèse qui serait très différente.
C'est-à-dire que vous avez la Pologne, alors que l'assimilation est un peu plus facile, mais la langue est quand même différente.
Oui, mais il y a des racines qui, notamment, peut-être pour une proximité qui est plus entre Polonais et Ukrainiens, je ne sais pas, mais j'imagine qu'il y a entre Polonais et Français.
Donc, la comparaison, c'est assez intéressant.
Maintenant, vous faites une petite comparaison croisée.
Ça aurait été intéressant aussi, même si quand on ne vous a pas trouvé les articles, de regarder en France trois mois et deux ans après.
Oui, aussi.
En même temps.
En France, en Pologne, au même moment, parce que l'intégration de deux dimensions, temporelles, plus géographiques, en fait, prend les choses un peu plus compliquées à comprendre l'exercice, c'était quand même vraiment intéressant.
Maintenant, j'ai juste une petite question par rapport à vous citer les agriculteurs qui se sentent dans une situation de concurrence.
Comment un agriculteur polonais craint à l'éducation ?
Parce qu'il y avait, alors c'était pas très mentionné le détail, mais d'après toutes les informations qu'on a apprises dans le cours, qu'une certaine compétition, cela pourra aussi impacter le niveau économique de la population qui est...
Oui, bien sûr. Maintenant, les agriculteurs, ils sont attachés à l'éducation, parce que c'est plutôt les travailleurs agricoles qui voulaient la concurrence.
Oui, ils voulaient lutter contre que les Ukrainiens travaillent dans ce secteur-là.
Oui, d'accord.
Mais c'était mentionné qu'il n'y avait pas une certaine... c'était arrivé à un certain niveau hiérarchique, mais la politique n'est pas en fait mise en place, ils n'ont pas regardé ça en sérieusement.
Oui. Alors, finalement, je comprends bien que les modèles d'intégration, c'est intéressant de les mettre. Alors, on a parlé d'intégration structurelle. Dans même temps, autrement, on ne peut pas tellement juger.
Et puis l'assimilation, je pense qu'il y a un petit terme un peu trop poussé. On va peut-être au bout de...
En fait, moi aussi, je suis perdue, parce que dans l'article, c'était mentionné proximité, linguistique, biographique, culturelle, mais on sait qu'il y a différence de langue.
Donc, je ne sais pas, je voulais... Et donc, c'est pour cela, je voulais... Ça n'a pas marché, mon USI, j'ai ajouté certaines informations, mais j'ai enlevé...
En fait, j'ai enlevé structurelle, j'ai laissé assimilité, l'intégration assimilatoire, parce que c'est juste à côté, en fait. C'est les crènes, les colonnes.
La France, ici, on voit sur le... C'est plutôt en France que l'intégration structurelle, parce que les réfugiés, bien sûr, ils ont pu recevoir des cours de langue.
Et dans le système assimilatoire, c'est quand, voilà, il y a une certaine proximité, une difficulté.
Et c'était ce cas plutôt dans le cas de la Pologne, mais aussi, il y a certaines différences, on ne peut pas négliger.
C'est sûr que la langue...
C'est bien, des R1, de commentaire ?
Non ? Bon, si ce n'est pas le cas, on fait une petite pause, on passe à une troisième présentation, je peux vous laisser ici, vous pouvez...
Je ne sais pas, je ne peux pas, je ne peux pas...
Non, non, on peut aller à la pause, on peut...
Ah, on en a 5, c'est autre cas.
Pour mettre en grand, on fait comment pour le... F5.
Ça n'a pas fonctionné.
Je pense que vous avez un petit...
Ah, mais c'est un PDF, ouais.
Non, non, je ne sais pas, vous pouvez fermer ici, mais...
Autrement, je ne sais pas comment faire plus.
Merci.
Donc, bonjour à tous.
Aujourd'hui, je vais vous présenter deux articles qui vont être en lien avec l'immigration haïtienne.
En fait, le premier article, il va se nommer la fuite des cerveaux en Haïti, corollaire de la crise qui dévaste le pays.
Donc, en fait, c'est un article de Radio France Inter, et qui a été publié le 19 avril 2024.
Et le deuxième, il se nomme, en République dominicaine, les expulsions massives de migrants tournent à la chasse aux Haïtiens.
Et lui, il a été tiré du journal Le Monde, et a été publié le 16 octobre 2024.
Donc, pour le premier article, on va s'intéresser au phénomène de la fuite des cerveaux, ou du brain drain,
qu'on a commencé à voir durant la séance sur l'enjeu des migrations, sur le développement économique des pays d'origine.
Et en fait, donc, ce phénomène, il peut être décrit comme étant, je cite,
« Les transferts internationaux de ressources sous la forme des capitales humains,
ou plus simplement comme la migration de personnels hautement qualifiés ».
Et donc, dans l'article, en fait, on dit qu'il y a des milieux de personnes qui s'en vont à l'étranger.
Et en fait, ce phénomène, il va toucher des fonctionnaires, des commerçants, la chef d'entreprise.
Mais l'article, il va surtout mettre en avant, en fait, le départ à l'étranger, des professeurs d'université et des étudiants.
Et voilà, donc, selon l'article, les causes de ces départs sont liées au coût des transports,
à une grande insécurité, donc liée à la violence des gangs, et surtout à une faible rémunération.
Et l'article, il nous dit, voilà, je cite, en fait, « Ils rêvent d'une vie meilleure à l'étranger ».
Et on a, par exemple, le témoignage d'un étudiant en médecine qui dit que, suite au départ des enseignants,
ils sont, en fait, quasiment obligés de se former quasiment seuls, en fait, en autodidactes,
et que cette pénurie de ressources humaines, elle va entraîner de gros problèmes au niveau de la transmission du savoir.
Donc, alors, bien évidemment, dans certains domaines, les profs qui partent, ils vont pouvoir être remplacés.
Dans d'autres, ça va être plus compliqué.
Mais, en fait, il faut surtout se dire que ce manque de ressources humaines, il va toucher diverses facultés,
que ce soit en sciences, agronomie ou sciences humaines, etc.
Voilà.
Donc, ensuite, pour le deuxième article, il va parler de la mise en place d'une campagne d'expulsion par le gouvernement dominicain
face à l'immigration haïtienne.
Donc, en fait, c'est une forte immigration qui va souvent être caractérisée par, voilà, une immigration illégale,
majoritairement peu qualifiée, et qui va fuir, en fait, aussi le contexte haïtien caractérisé par l'insécurité
et la forte précarité économique.
Et, du coup, cette campagne d'expulsion, elle a pour objectif d'expulser 10 000 migrants par semaine.
Mais ce problème, en fait, il va susciter beaucoup de préoccupations en termes de droits humains.
Parce qu'en fait, il y a différents témoignages de migrants haïtiens qui se font arrêter, expulser.
Ils disent, par exemple, je cite, les gens sont arrêtés partout, les femmes enceintes lors de leurs rendez-vous médicaux,
les travailleurs sur les chantiers ou la nuit à leur domicile.
Donc, en fait, cette campagne, elle va être caractérisée par, en fait, des arrestations arbitraires
qui se basent sur des critères ethniques, arrestations au faciès,
sans vérifier toujours leur statut de séjour.
Et il y a aussi des fois la destruction de leurs papiers
ou encore des vols de leurs objets par les soldats dominicains.
Et on a quand même des voix qui s'élèvent pour dénoncer de tels actes,
comme par exemple le Premier ministre haïtien
ou le secrétaire général de l'Organisation des États américains,
qui vont rappeler la nécessité de, je cite,
« respecter les garanties procédurales les plus strictes afin d'éviter les expulsions injustifiées ».
Et voilà, à la fin de l'article, on nous dit qu'il faut à tout prix
que le gouvernement haïtien et le gouvernement dominicain
y prônent un dialogue permanent.
Mais qu'en fait, la crise de gouvernance qui se passe en Haïti actuellement,
elle peut rendre ce dialogue très difficile.
Ensuite, pour ce qui est de l'apport personnel,
en fait, on peut voir à travers ces deux articles,
on parle de l'immigration haïtienne qui va être causée
et surtout en termes de la trajectoire de vie,
on peut observer deux groupes hétérogènes
qui vont avoir un destin migratoire diamétralement opposé.
Et en fait, on a d'une part des migrants haïtiens
qui vont pour la plupart passer la frontière illégalement
pour se rendre en République dominicaine
et qui ont un niveau d'éducation bas
et qui vont occuper des emplois peu qualifiés,
notamment dans le secteur de l'agriculture et de la construction.
Et voilà, en plus, ils ne parlent pas forcément espagnol,
ce qui peut limiter leurs opportunités professionnelles
et leur intégration sociale.
Et de l'autre côté, on va avoir des migrants hautement qualifiés,
universitaires, ingénieurs, médecins,
qui vont pour la plupart pouvoir planifier leur migration
et donc immigrer légalement aux États-Unis, au Canada, etc.
Et qui ont aussi, en fait, en général,
une bonne connaissance de la langue du pays d'accueil.
Et en fait, c'est pour ça que je voulais mettre en avant,
en fait, ce que j'appelle le dualisme haïtien.
Voilà, donc c'est un dualisme qui, selon moi,
se manifeste à plusieurs niveaux.
Donc voilà, ça peut être au niveau de la culture,
avec les pratiques, les coutumes, même le langage.
Et aussi au niveau du capital humain,
voilà, au niveau de l'éducation, compétences,
économiques, au niveau des ressources.
Et en fait, ces éléments,
ils vont alors former, pour moi, en fait,
une société fracturée, caractérisée par deux groupes distincts.
Donc d'une part, le peuple, la majorité des individus,
et les élites, que ce soit étatiques, économiques ou intellectuels.
Juste pour faire un peu d'histoire,
en fait, moi, j'ai fait mon PDR, un peu, voilà,
sur l'histoire économique d'Haïti.
Donc j'ai un peu étudié ce phénomène.
Et en fait, on va voir qu'en fait, ce dualisme,
il va découler, en fait, d'un contexte colonial
et décolonial spécifique,
et du coup, qui est aussi très original.
Donc je ne vais pas trop rentrer dans les détails
pour ne pas prendre trop de temps.
Mais en fait, en gros, on avait un système colonial,
du coup, hiérarchisé et basé sur la race.
Donc en fait, pour faire simple, on avait les blancs.
On avait aussi ce qu'on appelle dans la littérature
les mulâtres et les noirs libres.
Et en bas, en fait, une grande majorité d'esclaves bossales.
Donc en fait, c'est ceux qui sont nés en Afrique
et du coup, en fait, qui ont été,
d'après les témoignages, marqués par l'inflexe de refus,
voilà, d'éracinement, etc.
Comparés même à l'esclave créole, en fait,
qui est né, voilà, qui a peut-être ses parents
et on lui traite, en fait, on lui réserve
un sort un peu plus, voilà, privilégié.
De tenter de garder, voilà, un système agraire colonial,
mais en fait, sans l'esclavage,
avec une autre organisation.
Je crois que c'est le système portionnaire.
Voilà.
Mais par contre, en fait, les anciens esclaves,
voilà, devenus libres, en fait,
eux, ils vont vouloir se tourner
vers la petite propriété d'autosubsistance
avec vraiment d'autres logiques,
que ce soit, par exemple, voilà,
où, en fait, on va voir émerger
des petites communautés quasiment autonomes
qui, voilà, même, il y a des auteurs
qui disent qu'en fait, c'est les sociétés
un peu en dehors, où l'État, voilà,
n'a pas forcément le contrôle, etc.
Et du coup, voilà, donc ce sera un échec
pour les élites haïtiennes de, voilà,
réinstaurer un système,
un système, en fait, de grandes plantations
d'exportation, en fait, voilà,
de sucre, etc.
Voilà.
Et en fait, ça en suivra après,
dû à la pression démographique.
Et voilà, donc, ils vont s'étendre
sur les...
Tout est indisponible.
Et en fait, il va arriver un moment
où, voilà, il y aura une migration interne.
En fait, tous ces gens,
ils vont se rendre en ville.
Et en fait, il y aura un peu
un espèce de recommencement
où la ville, elle n'est pas faite
pour les accueillir.
Donc, il y a une espèce
de développement séparé.
Du coup, on aura l'émergence
de l'économie informelle,
voilà, les bidons-villes, etc.
Donc, j'espère que j'ai été clair
sur un peu ce dualisme.
Ce dualisme.
Voilà.
Et ensuite,
non, c'est toujours là.
Par rapport aux questions,
en fait, on peut s'intéresser
aux impacts économiques
et en termes de développement
de cette fuite des cerveaux
en mobilisant les éléments du cours.
Donc, en fait, l'article, il nous dit,
voilà, c'est un corollaire
de la crise en IT.
Mais on peut creuser un petit peu
en se demandant, par exemple,
si ça conduit à la reproduction,
voire même à l'augmentation
des inégalités au sein
des deux groupes que j'ai évoqués,
quand on les prend, voilà,
sous l'angle des transferts de fonds,
ou si peut-être ça conduit
à une baisse du taux d'activité,
voilà, des familles
qui reçoivent ces transferts
ou qui, voilà, amènent aussi
une consommation de luxe
de la part de ces derniers.
On peut aussi se demander,
voilà, sur le contraire,
ça contribue peut-être positivement
au développement,
avec, par exemple, voilà,
un retour au pays
après avoir acquis des connaissances.
Et quant au rôle de l'État,
pour identifier des solutions potentielles,
on peut se demander
s'il doit, voilà, assurer,
premièrement, en fait,
la défense des droits fondamentaux
des migrants en République dominicaine
en favorisant un dialogue
bilatéral renforcé,
voilà, s'il doit reprendre
le contrôle des territoires
qui sont sous le joug des gangs
et qui augmentent l'insécurité
et qui peuvent faire, en fait,
voilà, partir les deux groupes.
On peut aussi se demander
s'il ne devrait peut-être pas investir
dans des infrastructures
pour augmenter ou faciliter
par rapport à ses investissements.
Comme il y a beaucoup
d'économies informelles,
d'après les chiffres 80%,
ce qui me semble élevé,
voilà, pour...
On a une difficulté de l'État
pour collecter, voilà,
des recettes.
Et pour finir,
on peut aussi s'intéresser,
voilà, à des potentiels
politiques migratoires encadrées
qui limitent, voilà,
le départ des individus
hautement qualifiés
ou qui les oblige à revenir
après un certain temps
pour que la nation profite
de ses compétences
acquises à l'étranger.
Et voilà.
Merci beaucoup.
Il y a quelqu'un
qui a discuté ?
Oui, c'était Christian.
Oui ?
Alors, j'ai eu une question.
Alors, c'est le deuxième point
et bien entre les deux types
de l'État ?
Oui, en fait, du coup,
j'ai eu pas mal de chance.
J'ai trouvé, voilà,
un article publié en 2017
par le Centre de Développement
de l'OCDE.
Et en fait,
ça va vraiment s'intéresser,
voilà, à toutes les questions
que je viens de poser
pour étudier un peu plus
en profondeur
les impacts économiques
de la fuite des cerveaux, etc.
Elle est vraiment bien étudiée
dans ce rapport.
Donc, il fait 134 pages.
Mais voilà, du coup,
ça pourra m'aider à creuser
un peu par rapport à ça.
Mais oui, voilà,
du coup, j'ai une source
par rapport à ça.
Oui.
Non, je suis forcément d'accord
qu'il y a quand même
un rôle de l'État à assurer
pour, voilà,
mettre à part des infrastructures,
essayer de garder au plus,
c'est un personnage
qui a été un peu plus important.
On va avoir un peu la fin,
c'est moins un peu.
Exact.
Voilà, c'est ça.
Oui ?
Pour lever les trois,
on fait quelque chose
qui est assez intéressant,
c'est que,
oui,
il y a une fuite des cerveaux
et que c'est assez pénalisant
pour votre pays.
Oui, en tout cas,
dans un premier temps,
dans le sens
que l'administration
de la médecine
qui ne va pas se connaître
parce que les professeurs
sont partis.
Mais oui,
il y a quand même
une réflexion à avoir
pour savoir
si l'immigration,
c'est individuel
ou si ça ne répond
à des autorités.
La migration ou pas,
cette décision,
est-ce qu'elle appartient
à l'individu
ou est-ce qu'elle appartient
à l'individu
ou si l'enseignant
reste dans le pays,
etc.
ils ont des conditions
et ça a été complètement
aussi intéressant
que ce contenu.
Finalement,
c'est une musique
qui est le seul
à décider
en termes
et ça,
c'est vrai
merci beaucoup
pour cette présentation.
Je propose
entre 10 minutes
jusqu'à 15h10
et puis après,
encore deux présentations
et une nouvelle.
Ah,
c'est vrai que oui,
très souvent,
on parle un peu
de la culture
italienne
comme une grande race
et nous portent
le camp.
Ça va,
c'est le présent
de la marque.
Oui,
oui,
c'est pas grave.
C'est ça ?
C'est ça ?
C'est ça ?
C'est ça ?
C'est ça ?
C'est ça ?
C'est ça ?
C'est ça ?
C'est ça ?
C'est ça ?
C'est ça ?
C'est ça ?
C'est ça ?
non je peux pas acheter l'article c'est juste par rapport au sujet
c'est à la bibliothèque
je ne sais pas les outils de chacun
c'est pas du truc
ah parce qu'il y a des cas qui l'organisent
c'est un peu jusqu'à ce qu'elle fait ce jour-là
il y en a fait quoi le truc
ok
oui je vais vous présenter le phénomène
des enfants du placard
et parmi vous est-ce qu'il y a des personnes
qui ont déjà entendu parler de ce phénomène
oui maintenant mon partenaire là
donc pour moi c'était aussi un nouveau concept
et voilà
ici un petit sommaire que je vais faire
je commencerai avec une courte présentation du sujet
après je parlerai de mes deux articles choisis
j'ai fait une petite analyse à travers les trois aspects
et je vais faire aussi le lien avec quelques théories
qu'on a vues déjà pendant le cours
et après j'aborderai un peu la question d'intégration
par rapport à mon sujet
et comme dernier point il y a la petite conclusion
donc qu'est-ce que c'est
les enfants du placard
nous nous trouvons dans la période de 1949
jusqu'à 1965
quand beaucoup d'Italiens
ont travaillé comme saisonniers en Suisse
en tant que saisonniers on n'avait pas vraiment le droit
au recrutement familial
ce qui signifie qu'il y avait beaucoup d'enfants
qui ont été cachés
donc les parents les ont quand même émenés
même s'ils n'avaient pas le droit d'être en Suisse
et selon une étude de la N77
il y en a environ 47 000 jusqu'à 49 000
des enfants sans l'accès à l'école
sans l'interaction sociale
qui vivent vraiment clandestinement en Suisse
et donc j'ai choisi ces deux articles
les deux de la tribune de Genève
un quotidien qui couvre un peu
l'actualité locale
nationale mais aussi internationale
et aussi un histoire
une certaine histoire tradition
qui était fondée en 1879
alors la tribune
et donc le premier article
des enfants des aisonniers cachés en Suisse
il était publié de 1972
et informe un peu sur l'existence de ce phénomène
et le deuxième est
près de 50 000 petits Italiens
ont été cachés entre 1949 et 1955
aussi de la tribune de Genève
publiée en 2022
donc 50 ans après le premier
c'est ces deux articles là
le premier j'ai trouvé dans un archive
et oui le deuxième c'est juste en ligne
donc d'abord je vais apporter un peu l'aspect temporel
ou l'applacement historique
par rapport à la question
donc elles étaient les préoccupations directes
et que signifie-t-il aujourd'hui
pour les enfants qui ont grandi
ou le seul phénomène
l'article à l'époque se prononce sur la clandestinité des enfants
et estime que le chiffre de 10 000
qui était estimé à l'époque là
que c'est que 10 000
et exagéré
et donc il y a une sorte de préoccupation
de contrôle des autorités
qu'il y a des enfants en Suisse
qui ont traversé la frontière
sans que personne ne le sache
et donc l'article discute un peu
sur cette situation familiale
de travailleurs saisonniers
et le deuxième parle de cette étude
que j'ai mentionné
que le nombre ou le chiffre
est beaucoup plus élevé
que les 10 000
et la clandestinité est aussi adressée
par rapport à la vérification de ce chiffre
et les personnes concernées
attendent une reconnaissance historique
et une réparation
ou des réparations
il y a une petite faute là
donc le deuxième aspect un peu
c'est la structure des deux articles
la première ainsi que le deuxième
donne les perspectives diverses
pour assurer un peu
l'information équilibrée
le premier donne la perspective
de deux conseillères nationaux
un qui essaye de relativiser
un peu ce chiffre de 10 000
l'autre qui se prononce
sur l'humanisation du statut de saisonnier
et en plus le conseil fédéral
qui veut s'adapter aussi
en vue de raisons humanitaires
et économiques
ainsi que l'intérêt pour les relations
à l'étranger
le deuxième article
l'article actuel
mentionne deux côtés du spectre politique
premièrement madame Mara de PS
et aussi monsieur Niedeket de l'UDC
madame Mara qui voit le phénomène
des enfants du placard
un peu comme occasion de faire une réflexion
sur les pratiques actuelles
elle fait le lien entre les enfants du placard
et le permis de séjour F
qui donne le droit au regroupement familial
qu'après trois ans
et aussi à condition d'une stabilité financière
Niedeket met l'accent
où il remet un peu en question ce chiffre
de 40 000 là
ou presque 50 000
aussi avec l'argument que les parents ont
non attend
un peu en question ça
il met en avance aussi l'argument
que les parents ont choisi
les conditions pour travailler eux-mêmes
en Suisse
donc y compris l'interdiction au regroupement
et il trouve aussi que
ce n'est pas à la Suisse
de s'excuser
de ce que les parents ont décidé de faire
et le troisième
un peu aspect
et un peu les conséquences
de la migration
donc quel impact avait
aussi à ce phénomène migratoire
le premier article
il parle un peu de la capacité d'accueil
donc ce qu'il faut arranger
avec le fait que par exemple
aussi les femmes
de saisonniers ont besoin d'un emploi
et là on voit un peu
un passage de la migration
à court terme
à la migration au long terme
à savoir par le développement
du statut de saisonnier
et le deuxième article
il dit
où là l'aspect de l'intégration
c'est déjà un peu établi
et il s'agit plutôt
de prendre sa place
dans la société
et dans la nation d'accueil
et aussi de tirer
les leçons
de ce phénomène
à mon avis
on peut aussi faire appel
un peu
à trois théories migratoires
qu'on a déjà vues
évidemment
un peu la théorie économique
de Smith
parce que l'économie
crée un peu
la situation initiale
les saisonniers répondent
à la demande
de main d'oeuvre
en Suisse
on peut aussi faire référence
à la théorie de Stark
plutôt par l'aspect familial
et le calcul rationnel
de coût et bénéfice
même si le fait
de démener illégalement
les enfants
ne se semblent pas
vraiment rationnels
la théorie sociologique
de Lee
contextualise
par exemple
aussi la situation
à travers des facteurs
push and pull
par exemple
le meilleur travail
les opportunités
en Suisse
peuvent être conservées
comme un facteur pull
et les conditions de vie
ou la pauvreté
plutôt en Italie
comme facteur push
et en plus
le coup
l'obstacle
de la migration
et donc
oui
il se fait
qu'on n'est pas
on ne peut pas
faire
le regroupement familial
ou
exact
mais
là on voit
que cet obstacle
n'est pas
incordonnable
les enfants
sont quand même
arrivés
par rapport
à la question
d'intégration
on observe
tant qu'un peu
une migration
de court terme
qui se transforme
en migration
de long terme
par exemple
à l'époque
plutôt par
la scolarisation
ou cette question
de scolarisation
si les enfants
qui sont
illégalement
en Suisse
maintenant
vont être
inclus
dans l'école
aujourd'hui
c'est plutôt
la réflexion
sur le passé
et la relation
avec la Suisse
de ses enfants
et aussi
une forme
de l'intégration
de ce processus
et l'engagement
créatif
avec le phénomène
des enfants
de placard
et là
je vous ai apporté
ce BD
qui parle
de l'histoire
d'une jeune fille
qui était
un enfant
de placard
aussi avec
la transition
de maintenant
pendant le COVID
parce qu'une fille
doit faire
une présentation
sur la famille
et dans la famille
non c'est une
voisine
qui était
un enfant
de placard
et donc
c'est un peu
aussi cette
transition
de l'actualité
et le passé
et donc
comme dernière
observation
oui cette présentation
était un peu
la tentative
de vous rapprocher
d'un exemple
national
et d'analyser
l'aspect
temporel
et aussi
présenter
l'évolution
des statuts
des étrangères
et
j'ai aussi essayé
un peu
d'appliquer
des théories
qu'on a vues
et de présenter
des conséquences
de la migration
par rapport
à l'intégration
ou ce récit national
en se basant
aux deux articles
voilà
merci pour
votre introduction
oui
oui
bien sûr
déjà
j'ai trouvé
que c'est aussi
un terme
qui est assez
dans l'année
j'ai une histoire
sous le bas
et que c'est aussi
plus récemment
que la question
à comment
il y a une histoire
sous le bas
et que les témoignages
qui sont fournis
dans la
de l'université
de l'éducation
commencent à
remettre
un peu
enfin pas
exactement
les politiques
mais que
c'était malin
que là
à remettre
un peu
je me suis allé
en passant
à un aparté
qui a
une émission
de la police
de Suisse
je ne sais pas
si c'est
au présent
qui a traité
de ce cas
en me posant
justement
la question
on le trouve
on le trouve
j'ai vu
dans un autre article
qui parle plutôt
de la clandestinité
et aussi
de la scolarisation
après
de ce
émission
de
présent
oui
mais je n'ai pas
encore regardé
à l'émission
complète
mais oui
et aussi
il y a des entretiens
avec les enfants
qui ont été touchés
par ce phénomène
les enfants
du placard
comme il a dit
dans l'illustre
par exemple
donc c'est vraiment
un peu
par rapport
à travers
de ça
de
de
faire face
avec des personnes
qui ont vraiment
vécu ce scénario
et d'essayer
raconter
ces histoires
aussi
par rapport
à ce BD
c'est vraiment
une
histoire
qui est racontée
par une personne
qui est touchée
à travers
de ça
de
faire attention
ou
de
mettre de lumière
un peu
sur cette
période
de la Suisse
qui est un peu
aussi cachée
aussi là
on va
c'est
c'est
tesoro
je crois
c'est une organisation
qui ramène
un peu
rassemble
un peu
les enfants
qui ont été
touchés
aussi
c'est
ils sont
lui
qui ont
dit
qu'il faut
une
déréparation
ou
de le
remettre
en
en lumière
un peu
que la Suisse
accepte
ce
période
aussi
et
mais
comme on a
vu
c'est
pas vraiment
un phénomène
très connu
où il y a
quelques personnes
peut-être
qui sont
déjà occupées
de ce phénomène
qui le connaissent
mais
normalement
c'est plutôt
aussi
quelque chose
qu'on n'a
pas vraiment
entendu parler
et donc
peut-être
ça c'est
un peu
là on voit
que c'est
pas vraiment
assez
que la Suisse
fait
pour
le thème
de
diffuse
mais
c'est
comme
le PD
comme
les entretiens
l'émission
c'est des
petites choses
qu'on peut
faire
pour
faire
que
les
personnes
se rendent
compte
que
ça a
touché
beaucoup
des
personnes
maintenant
les choses
ont changé
c'est-à-dire
que
les sciences
scolarisées
même
en tant que
clandestin
mais
il y a
l'aspect
de se
cacher
grandir
en tant que
cacher
c'est compliqué
et en
premièrement
c'est quelque chose
qu'on rencontre
encore aujourd'hui
sous une forme
mais premièrement
je voulais aussi
faire
un petit
tap
sur cet aspect
clandestine
mais
avec
le temps
c'était
oui
je laissais
un peu
à côté
mais
oui
c'est vraiment
important
aussi
après
dans cette émission
que je mentionne
ils ont aussi
des enfants
qui vivaient
à la fois
de cela
les enfants
de
ils fonctionnent
leurs moyens financiers
ils espéraient
pouvoir les voir
les enfants
étaient dans des
pas du camp
mais
des colonies
dans la frontière
et ils espéraient
les voir
planqués
et
c'est encore
pire
d'après
les témoignages
c'est encore
pire
qu'elles
être cachées
parce que
vous avez
séparé
vos parents
et
c'est aussi
cet risque
de vivre
avec cet risque
de franchir
les frontières
oui
de ne pas être
découvert
ok
merci beaucoup
en tout cas
pour
la question
sur un thème
pour
la qualité
d'un
de
c'est
important
et puis
bonjour
à tous
moi j'ai plus
m'intéressé
entre
le mouvement
et vraiment
l'intégration
et comment
on peut
intégrer
justement
les migrants
et les migrantes
donc mon sujet
c'est
vivre en Europe
un espoir
d'intégration
ou un
face humanitaire
donc
d'abord
pourquoi
c'est important
de
s'interroger
sur cette question
donc tout d'abord
les migrations
internationales
ont
une dynamique
entre justement
la gestion locale
dans les camps
mais aussi
au niveau européen
avec la crise
migratoire
et les politiques
européennes
et même
nationales
et donc
je vais m'intéresser
à deux
situations
migratoires
européennes
similaires
mais
avec une gestion
différente
donc d'abord
on va s'intéresser
au village italien
de Riaché
qui se situe
dans le sud
de l'Italie
avec plutôt
une politique
d'accueil
innovante
et inclusive
et puis
on va se concentrer
en deuxième temps
sur un camp
réfugié
en Grèce
qui représente
plus un symbole
de crise
humanitaire
et voilà
donc c'est important
parce que justement
il y a cette dimension
d'enjeu humain
de politique
moraux
et historique
aussi
donc
le premier article
que j'ai choisi
c'est un article
de Time
The Fall of Italian Mayor
Who Made a Time for Migrants
et puis le deuxième
c'est
Info Migrants
enfin du journal
Info Migrants
c'est un journal
un peu
international
parce qu'il est
soutenu
par
la France
l'Allemagne
mais aussi
au niveau européen
justement les migrants
et un peu aussi
pour établir
les fake news
donc hyper intéressant
j'ai découvert ça
justement pour ce cours
et donc ce deuxième article
il se concentre
sur la Grèce
et les conditions
de vie des migrants
dans les camps
toujours inhumains
malgré de nombreux rappels
à l'or
donc j'ai choisi
ce focus
sur ces deux pays
parce que tous les deux
sont touchés
par la migration
en Europe
avec l'Italie
qui a une voie migratoire
centrale
via la Méditerranée
et la Grèce
qui a un des principaux
points d'entrée
en Europe
par la mer Égée
surtout lors de la crise
migratoire en 2015
donc c'est vraiment
le même phénomène
migratoire
mais sous deux
traitements différents
donc le premier article
il s'agit
justement du village
au sud de l'Italie
où il y a Tché
qui suite à l'industrialisation
subit un déclin économique
par rapport au nord
de l'Italie
donc il passe
de 2000 habitants
à 500 habitants
à la fin des années 90
donc le problème initial
c'est qu'il y a
un déclin démographique
sévère
en départ
massif de la population
locale
qui représente aussi
une fermeture des écoles
des commerces
qui sont à l'arrêt
mais aussi un abandon
et aussi l'exode rival
et donc à l'époque
le maire
Domenico Lucano
il lance un projet
d'accueil en 1998
pour accueillir
des migrants
et justement
pour lutter
contre cette désertification
du village
et justement
pour essayer
de revitaliser
tout ça
donc il fait un deal
en fait
avec les habitants
qui ont quitté
Riaché
en leur proposant
de leur prêter
leur maison abandonnée
pour y loger
les migrants
et le village
reçoit aussi
une aile de 35 euros
par réfugié
qui leur permet
justement
de prendre soin
des logements
mais aussi
de mettre en place
des soins
une éducation
d'entretenir le village
ce qui crée aussi
une intégration sociale
et économique
et il y a tout un
tout un phénomène
qui se crée aussi
avec les locaux
et les artisans
il y a la mise en place
d'ateliers rémunérés
donc il y a vraiment
cette dimension
d'intégration sociale
qui a lieu
qui mène du coup
à une réactivation
de l'économie locale
des matières
des services publics
donc avant
l'école était fermée
en 1990
et la migration
enfin l'accueil
des migrants
a vraiment permis
de rétablir l'école
de la réouvrir
donc tout ça
ça permet aussi
d'autonomiser
les réfugiés
de soutien
l'économie locale
en mettant aussi
en place
une monnaie locale
qui est valable
uniquement dans les commerces
de Riaché
donc ça aussi
c'est peut-être
un peu critique aussi
parce que c'est très
restreindre aussi
la liberté des migrants
mais sur le principe
il y a vraiment
dans le but vraiment
de recréer
enfin de
d'utiliser la migration
pour justement
repermettre
le village
de pouvoir
se
sonotomiser
et de se
améliorer
son économie
et ce village
vraiment aussi
au niveau international
est reconnu
comme une réussite
sociale et humaine
dans le sujet
de la migration
comme Lucano
le maire le dit
this was the place
of the fatchers
that turned
into a place
of arable
donc c'est vraiment
cool
et ça c'est du coup
une image du village
avec Antano
bienvenue
c'est Daniel Yaboa
originaire du Gamma
qui est arrivé
à Riachi en 2009
avec sa femme
enceinte
il est devenu célèbre
pour sa tournée quotidienne
de collègues de déchets
avec son âne
et sa charrette
il a apprécié
de tous
et vraiment
c'est un peu
l'exemple
de l'intégration
parfaite
il parle
couramment italien
il a appris
à apprendre
couramment italien
il a même
adopté
le dialecte local
donc même
les locaux
le considéraient
comme établi
et parfaitement intégré
donc on retrouve
vraiment cette idée
d'intégration positive
avec un lien social
avec les locaux
mais aussi
le service écologique
et le service
de proximité
et même
être inclus
dans le système
économique
donc
l'expérience
elle attire vraiment
l'attention
au niveau international
et montre
aussi l'exemple
d'une initiative
décentralisée
hors des cadres
nationaux
classiques
avec une gestion
locale
portée par le maire
mais aussi
une innovation sociale
justement
d'utiliser
la migration
comme outil
de revitalisation
des zones rurales
européennes
et aussi
le maire
en 2016
il est classé
parmi les 50 personnalités
les plus influentes
mais bon
il y a quand même
des limites
à ce projet migratoire
et à ce projet d'accueil
parce que la majorité
des réfugiés
ne restent que
peu de temps
à riachés
parce que si ça reste
quand même un village
de 400, 600, 700
habitants
il n'y a pas non plus
l'opportunité économique
que les migrants
peut-être rêvaient
comme dans un article
dans l'article
de The Time
il y a vraiment aussi cité
il y a un homme
avec sa famille
qui n'est pas resté
à riaché
parce que
ce n'était pas l'endroit
où il voulait terminer
son rêve de migration
donc ça aussi
on en a parlé
au début du semestre
justement
cette recherche
et la migration
qui est aussi liée
avec un rêve
et puis les opportunités
d'emploi
elles sont très limitées
aussi à riaché
et dans le sud de l'Italie
en général
et puis en 2015-2016
riaché a vu ses aides diminuer
parce que son dossier
administratif
ne remplissait pas
tous les critères
techniques du système
le maire lui-même dit
qu'en fait
il n'y a pas
il n'y a pas le temps
et les astuces
pour remplir
tous ces critères
bureaucratiques
et que
et qu'en fait
il n'y a pas
l'énergie aussi
dans un projet
d'accueil
et d'intégration
comme ça
et du coup
ça crée aussi
des tensions politiques
entre
l'opposition
des autorités nationales
et surtout
avec la montée
de la droite
au sein
du gouvernement
et donc
il est condamné
à 13 ans
en 2021
il a accusé
de favoriser
l'immigration illégale
que représente
une association
de malfaiteurs
qu'il a frotté
et fait des étendements
de fonds
surtout par rapport
au fait que
justement
le village a reçu
des aides
du gouvernement
qui ont aussi
été réinvestis
dans les maisons
des habitants
qui sont plus là
donc il y a tout un
tout un système
autour de ça
alors qu'au début
de l'enquête
il avait 9 euros
sur son compte
mais bon
on lui a quand même
reproché ça
on lui a aussi reproché
des mariages blancs
d'avoir favorisé
l'intégration de femmes
en mariant
des italiens
Lucano
par rapport à ça
il dit
j'ai aidé des gens
dans le besoin
et c'est ainsi
que l'état me remercie
parce que justement
aussi il le dit
que en fait
c'est l'état aussi
qui a envoyé
les migrants
dans ce village
et qu'à la fin
le projet d'intégration
justement a des limites
ça reste quand même
un exemplaire
d'une réponse humaine
pragmatique
et territorialisée
à la migration
et qui met aussi
quand même
même s'il y a eu
des tensions politiques
et même juridiques
à la fin
en 2023
il a été un peu
acquitté
de beaucoup
d'accusations
et il a pris
un an et six mois
avec suspension
je crois
en Italie
c'est suspension
donc le deuxième article
il se concentre
sur les conditions
de vie des migrants
dans les camps
toujours inhumains
malgré les nombreux
rappels à l'ordre
donc le contexte
c'est que les conditions
dans les hotspots
là où les migrants
arrivent en Grèce
sont dénoncés
comme inhumains
par les ONG
l'ONU
et le Conseil de l'Europe
malgré le fait
qu'il y a des fonds
de l'Union Européenne
pour l'accueil
les conditions
dans les camps
mais ça reste quand même
drastiquement mauvais
avec des problèmes
de surpopulation
de froid extrême
en hiver
parce que les migrants
vivent dans des tentes
avec un accès
insuffisant à l'eau
à l'électricité
et aux soins
même la sécurité
des femmes
mes enfants
n'est pas garanti
comme un exemple
de camp
de COVID
en Grèce
et ça c'est l'entrée
du camp
donc voilà
donc les migrants
ont des mauvaises
conditions de vie
avec des mauvais traitements
une extrême
pauvreté
même le risque
d'épidémie
le manque de nourriture
même ça reste
à des endroits
très restreints
avec une détention
qui va jusqu'à 18 mois
avec tout le contexte
c'est aussi favorable
à la propagation
de maladies
parce qu'il y a
une surveillance
sanitaire insuffisante
même la police
n'y va pas
dans ce camp
il y a trop de chaotiques
il n'y a pas de règles
il n'y a pas de structures
et puis même
là c'était dans l'article
c'est Sarah
une afghane
les autorités
ne leur finissent plus
de leur nourriture
que pour les enfants
et ça c'est le cas
de 6000 migrants
dans ce camp
donc en fait
ces gens sont là
mais personne
n'en prend soin
parce que les camps
sont surchargés
ils sont dangereux
même malgré
les alertes répétées
par des ONG
des médecins
sans frontières
mais il y a toujours
aussi cette question
de responsabilité
est-ce que c'est
au niveau européen
est-ce que c'est
l'Union européenne
parce que c'est
le sujet de la migration
donc c'est aussi
un partage
de compétences communautaires
ou est-ce que c'est
une responsabilité
des autorités grecques
parce que c'est
sur leur territoire
c'est leur camp
qui voilà
donc ça
ça reste très
zambique
et
donc les mêmes
immigrants
eux-mêmes
dénoncent une situation
indigne
qui est même
presque pire
que dans leur
pays d'origine
et il y a aussi
plusieurs appels
à la fermeture
de ces camps
donc il y a aussi
une tension juridique
et éthique
avec ces camps
donc justement
que la classe
adopte une interprétation
très stricte
et incorrecte
de ses obligations
elle refuse de fournir
de la nourriture
aux personnes
qui ne sont pas
demandeurs d'asile
pourtant les droits
humains exigent
un traitement digne
pour toutes les personnes
quelle que soit
leur situation
administrative
donc s'il y a déjà
eu un rejet
lors de ces
leurs demandes
d'asile
ou si justement
ils l'ont déjà eu
ou si c'est en cours
de traitement
et donc la Grèce
par la commission européenne
a aussi rappelé
à la Grèce
une obligation
de garantir
la nourriture
l'accès à l'eau
les conditions de vie
à toutes les personnes
hébergées
sans distinction
de statut
donc pour commencer
un peu ma conclusion
déjà
juste un overview
d'une analyse comparée
donc il y a
avec le village
et Haché
avec justement
cet exemple
d'accueil
réussi
c'est plus
une approche
locale
solidaire
alors que dans les
congrès
ce sera plus étatique
plus sécuritaire
le cadre de rue
n'est pas du tout
dans le même
aussi
il y a plus une intégration
dans le village
donc en Grèce
c'est plutôt
un isolement
avec de la précarité
loin de la vie sociale
et puis à Haché
les migrants
sont plus des acteurs
de la société
des acteurs
pour justement
remettre l'économie
à marché
alors que dans les
congrès
les migrants
sont plus des victimes
invisibilisées
plus dans la masse
aussi
donc le message
qu'on peut
apporter
c'est que
dans le projet
Ariatché
le migrant
est plus une richesse
qui peut apporter
quelque chose
et dans les camps
grecs
c'est plus un problème
comment gérer
ce problème
comment
donc
voilà
donc on a vraiment
ce modèle
humaniste
de Ariatché
contre
une approche
plus sécuritaire
et minimaliste
comparer des revues
de presse
je voulais aussi
montrer justement
ce contraste
entre deux visions
de la politique migratoire
en Europe
qui font face
à des pressions européennes
des limites budgétaires
des tensions internes
aussi liées à la migration
mais c'est vrai
juste en global
en globalement
ces deux structures
sont pas aussi comparées
parce que justement
il y a des structures
différentes
des objectifs différents
de milliers
de migrants
mais il y a quand même
cette initiative locale
et volontaire
fondée sur un projet
d'intégration communautaire
humaniste
et dépendant aussi
de l'image du maire
parce que du coup
le maire a aussi eu
pendant quelques années
l'interdiction
d'y retourner
dans le village
donc là aussi
on voit aussi
un déclin
du système
beaucoup sont partis
à Riaché
donc aussi
ce projet
était quand même
très dépendant
du maire
et de la motivation
et de la volonté
du maire
et du coup
la volonté
de revitaliser
le village
via une intégration
durable
et en congrès
c'est plus une structure
de gestion de crise
imposée
et administrée
par l'État
qui est plus temporaire
qui normalement
devrait être plus temporaire
et sécuritaire
et l'objectif premier
c'est de gérer
justement d'abord
ce flux migratoire
pour ensuite
continuer la suite
des étapes
du système
d'asile
en Europe
mais on peut aussi
s'intéresser
à des théories
mobilisées
avec ces deux cas
donc avec justement
une théorie
des réseaux migratoires
qui s'intéresse
le fait que les migrants
s'intègrent plus facilement
grâce à la création
de liens sociaux locaux
entre réfugiés
et habitants
comme ce qu'on peut voir
avec l'exemple
de Riaché
et aussi
que l'intégration
aussi liée
à un membre
les problèmes
d'intégration
sont liés
à des manques
de ressources
suffisantes
pour garantir
à l'accueil digne
à un grand nombre
de personnes
donc ça aussi
à remettre
quand on compare
les deux
et puis aussi
justement
cette dimension
de gouvernance
multiniveau
avec plus
un échelon local
avec le maire
qui a vraiment
une volonté
qui a vraiment
une idée
qui veut la mettre
en place
et comment justement
on peut agir
efficacement
dans un contexte
nationaux
et européens
qui sont souvent
aussi très lents
parce qu'il y a
de la bureaucratie
donc voilà
donc c'était aussi
pour vous montrer
en conclusion
la pluralité
des expériences
migratoires
en Europe
avec un accueil
solidaire
avec des effets bénéfiques
pour le village
mais aussi
pour les migrants
et puis aussi
justement
ce contraste
avec l'opposition
et les défis
politiques
gouvernementales
que les deux
ont des problèmes
juridiques
et des problèmes
dans la mise en place
mais que
on garde peut-être
aussi dans la dimension
européenne
et dans la gestion
des flux migratoires
ce côté sécuritaire
qui est peut-être
plus important
que le côté
d'intégration
mais aussi
une absence
de coordination
européenne
au niveau
de la gestion
des flux
et dans le respect
des droits humains
donc il y a vraiment
une nécessité
d'une réflexion
à plusieurs échelles
dans la question
d'intégration
des migrants
qui est locale
nationale
mais aussi
européenne
ok
merci beaucoup
alors
merci
pour votre présentation
je pense
c'est un bon
l'opération
je pense
très bonne question
alors tout d'abord
je pense que
déjà à partir du mois
les migrants
ont souvent
dans leur projet migratoire
ce dimension de rêve
et d'objectif
qui va valoir
mais une fois
arrivés sur place
justement
ils se retrouvent
dans des camps
de migrants
comme en Grèce
où ils sont
6000, 7000, 8000
dans des conditions
déplorables
dans la précarité
donc déjà
je pense qu'à partir
de ce moment là
leurs rêves
s'effacent un peu
parce qu'ils comprennent
que c'est pas aussi facile
que ça
que justement
ils sont peut-être
pas accueillis
de manière adéquate
et je trouve que
justement
le village
Riachi
bien sûr
ça reste un village
il y a un manque
d'opportunités
même nous
aujourd'hui
en tant que citoyens
normal
on va peut-être
pas vouloir
aller dans un village
sans sang
mais je trouve
ça permet un peu
une approche
un peu plus humaniste
un peu plus
intégrative aussi
et c'est pour ça
que je voulais le mettre
en avant aussi
aujourd'hui
mais est-ce qu'on peut
non on peut pas
leur imposer non plus
qu'ils viennent
pour réparer nos maisons
si on dit comme ça
ça le faut
mais je pense que
ce serait une bonne solution
justement
de revitaliser
pour les villages
surtout comme
première étape
d'intégration
est-ce que
les hommes
ont aussi
finalement
c'était correct
parce que
de prendre
dans son gâte
et finalement
qu'on vient plus
et que s'il est
possible
de l'étudie
mais est-ce que
c'est vraiment possible
aussi dans
de la grande échelle
alors que la situation
en Grèce
montre
qui est la situation
justement
en Grèce
est très difficile
à gérer
après
au-delà
de ce qu'elle
est mal géré
mais voilà
bah oui
ça reste
après
est-ce que
est-ce que
c'est utopique
je sais pas
parce que
ça a quand même
été
ça a quand même
été
ça a marché
tu vois
il a commencé
son projet
en 1998
et il a été
arrêté
en 2021
donc c'est quand même
pendant 20 ans
et après
une raison
pourquoi
c'est mené
à l'échec
aussi
c'est justement
ces investigations
qui ont été
en son encontre
menées aussi
par des aspects
politiques
et du coup
est-ce que
c'est utopique
je pense que
d'une manière
oui
parce que
sur grande échelle
je pense
que c'est pas
réalisable
mais je trouve
que ça apporte
quand même
une autre dimension
de comment
on pourrait aborder
l'intégration
les situations
sont quand même
différentes
parce qu'elle a pu
travailler sur le bordel
on dit que
les camps
en Grèce
sont pour accueillir
les migrants
normalement
c'est dur
dans les faits
normalement
dans les lois
c'est comme ça
mais dans la réalité
on voit que
les migrants
restent quand même
là
se construisent aussi
leur vie
au sein de ces camps
et du coup
ça reste quand même
ça devrait être
une solution
sécuritaire
et à court terme
mais au final
dans les faits
et dans le chaos
je sais
ça devient malheureusement
une situation
à long terme
en tout cas
l'expérience
c'est peut-être
ce que vous avez
montré
mais d'autant plus
qu'il y a beaucoup
de villages
qui méritent très
et je trouve
ce qui est hyper intéressant
dans l'exemple
du village
avec Hatchez
c'est que le maire
a vraiment essayé
aussi d'établir
l'économie
ça a permis quand même
de réouvrir l'école
le migrant
a parfait
je vous ai donné
l'exemple
il travaille
en tant que
de gestion
d'ordures
d'ordures
mais ça aussi
ça a été mis en place
par le maire
et là
on lui a reproché
par exemple
que c'était pas
que le poste
n'a pas été
oui
qu'en fait
il lui a donné
directement
parce que normalement
c'est dans une
administration publique
donc quand c'est
dans une administration
publique
tu dois le mettre
en public
et tout le monde
peut postuler
là elle a pas fait
donc ça a été
lui reproché
ça a été reproché
mais sinon
même il a créé
aussi justement
entre les locaux
et les migrants
des workshops
pour rémunérer
aussi
donc il y a vraiment
tout un système
qui a été créé
très bien
merci
à d'autres commentaires
je souhaite une bonne fin
si vous voulez
merci sur cette présentation
on se revoit
dans une semaine
je peux sortir
je peux vous donner
un petit dollar
pour la déclare
d'accord
d'accord
c'est la nature
qu'on fera
oui
après vous n'écoutez pas
les réponses
de nez pas
si j'ai écouté
vous avez fait
des réponses
des réponses
des réponses
des réponses
des réponses
parce qu'en revanche
je me sens très mal
parce que
tu l'as envoyé à vous
oui je l'ai envoyé
je l'ai envoyé
je l'ai envoyé
je l'ai envoyé
je l'ai envoyé
