Transcription for 2506011902-Enjeux_

justement après l'inondation. Donc pour le contexte, 43 000 personnes ont été dépassées suite à des inondations
qui ont été chez le nord-est de la Libye, du coup la région et surtout la ville de Dernin,
qui ont été causées par la tempête qui s'appelle Daniel, dans la nuit du 10 au 11 septembre 2023.
Et du coup, il y a eu un recensement de plus de 3 000 morts, plus de 10 000 portées disparues.
Et en fait, ces inondations provoquées par la tempête, c'est à cause d'un barrage dans la ville,
et ce barrage, il y avait des fissures en fait, qui n'ont pas été réparées. Et la tempête en fait, c'est une histoire de barrage.
En fait, ce barrage, il avait plusieurs utilités parce qu'il permettait de donner un accès à l'eau potable pour les habitants.
Et avec la description de ce barrage, en plus de la quantité d'eau qui s'est déversée dans la ville et de la tempête,
du coup, ça a empêché justement les gens d'avoir accès à l'eau potable. Et en fait, ça justement, c'est ce qui a provoqué ce manque d'approvisionnement en eau
et qui a poussé les personnes à se déplacer parce qu'en fait, cette crise climatique engendrée par la tempête,
elle pouvait provoquer une seconde crise qui était justement une crise plutôt en fait de maladie.
Il allait avoir des maladies qui pouvaient subvenir via l'eau potable qui était non-traité. Et justement, ce manque d'approvisionnement en eau a forcé les gens à se déplacer
soit dans d'autres villes, soit dans les régions justement à côté. Donc là, on peut voir justement où ça se situe en haut, c'est le petit carré.
Et là, on voit le nombre de personnes déplacées dues à la tempête des inondations, donc avec 24 500 pour la ville de Berna.
Il faut savoir que ça représente la population de l'habitant de Berna, c'est de 100 000 personnes. Du coup, c'est un quart de la population,
sans compter le nombre de morts et les personnes qui ont disparu. Du coup, c'est énorme. Et justement, ils n'étaient pas justement dans les villes,
soit Tripoli, soit à l'est, du coup, vers Toubouc, mais Toubouc a aussi été touché, du coup, qui penserait les gens aller un peu par l'Egypte,
qui est potentiellement à l'Egypte. Et en fait, c'est ça qui peut justement l'immigration. Et c'est dû aussi, en fait, du coup, à l'instabilité de la région, en fait,
parce que c'est, en fait, l'instabilité de la région conduit, en fait, à ce drame climatique qui aurait pu être évité.
Donc, les inondations, elles auraient eu lieu. Il y en a, enfin, par exemple, la ville de Benghazi,
les gens sont sortis de cette ville, justement, en cause des inondations, mais qui n'ont pas été posées par la destruction du barrage.
Mais, par exemple, à la discipline de barrage, on reçoit beaucoup plus de déplacement des situations, ça aurait pu être évité.
Donc, c'est aussi dû à un autre contexte purement climatique. Et du coup, on arrive aux conséquences, justement, de ces événements-là.
Donc, il y a un exode rural qui se crée vers Lévis, justement. Et il y a, en fait, la croissance, justement, du rôle des centres économiques,
qui va prendre de plus en plus d'ampleur dans les années à venir, où les gens vont en plus aller. Et du coup, la même conséquence de ça, ça va être une migration dans les pays voisins,
et, si possible, de l'Europe. Parce qu'il faut savoir que, bah, les gens qui sont en ligne, par exemple, à Berna,
et qui sont en ligne dans les pays voisins, par exemple, de Tripoli, ils parlent la langue, donc ils ont facilement l'accès.
Donc, ils peuvent, entre guillemets, rencontrer leur vie plus facilement en retrouvant du travail.
Ça, ça va créer de la concurrence.
Vous avez des gens qui sont déjà dans la ville et donc, potentiellement, plus de migration vers d'autres pays,
ou alors des conditions plus précaires au sein de la même ville et du coup, des complications générales.
Et voilà.
Ok.
Merci beaucoup. Comment ça, c'était fini ?
Exactement.
Et surtout, quand, c'est ce qui est expliqué dans ces articles.
Donc, je pense que c'est des informations qui peuvent être pertinentes pour organiser au milieu de l'immigration interne dans les villes.
Et voilà.
Ok, merci. Votre remarque, votre commentaire.
Un élément qui est relativement intéressant, qui est pour évidence, c'est le fait que les conséquences d'une situation de crise interagissent
sont déterminées, non pas uniquement par la situation, c'est-à-dire l'intempérie, mais aussi par des facteurs qui sont dénassés à faire face, des prévois, etc.
Donc, avant ce barrage, on aurait pu les préparer.
En fait, ils avaient les moyens. Je crois qu'il y avait même un budget qu'il y avait à l'Oassam, vu qu'avec la mort de Kadhafi, la guerre de l'Utah islamique, cette opposition Est-Ouest,
ça a continué qu'en fait, ils ne sont jamais préoccupés de réparer vraiment ce barrage.
Et en fait, on va voir ça, ils ont laissé très bien.
C'est ça un petit peu le problème, parce que finalement, ce sont les populations les plus précarisées qui vont être concernées en plus mieux.
Il y avait une étude qui montrait la vitesse d'Iran de la raconte Katrina aux Etats-Unis, qui a fait peut-être 1500 ans, je ne sais pas, je dis ça, au hasard,
ou trois, versus un ouragan similaire à l'Odésie qui a fait 200 000 personnes.
Et la différence, c'est le niveau de préparation.
Donc ça, ça fait référence forcément au changement climatique, mais plutôt au risque climatique et au changement.
Donc ça, c'est vraiment intéressant.
Je pense qu'on aura d'autres présentations. Merci beaucoup.
Je pense qu'on aura d'autres présentations sur la question climatique du passé.
C'est surtout maléfique, c'est tout mal.
Je cherche le plan écran.
C'est les F5.
C'est vraiment bien.
Merci.
Alors, du coup, moi, j'ai fait ma revue de presse sur deux articles.
Le premier, c'est un petit peu, à tu values la migration planifiée des premiers états à être noyés.
Et le deuxième, c'est sauver les attentifs dans une réinventation de la notion d'État.
En tout cas, c'est deux articles qui parlent du même sujet.
C'est comment les archifels de l'Essan-Pacifique prévoient leur migration qui est causée par le territoire climatique.
Et on verra deux exemples.
Donc, on a l'exemple du Tuvalu et l'exemple du Quiripati.
Alors, on va commencer avec le Tuvalu.
Donc, le Tuvalu, c'est un archifel polynésien qui est ici.
Son territoire, il est mis en jaune et il est composé de neuf atolles dont Founafruti, qui est la capitale.
Les raisons de l'immigration de ces archifels polynésiens, il y en a deux.
La première, c'est la disparition des terres qui est causée par la hausse du niveau des océans.
Et c'est quelque chose qui est très problématique parce que ces archifels, ils sont vraiment à un niveau bas.
Et pour le Tuvalu, du coup, c'est problématique parce que les plus hauts sommets, ils diminuent seulement à 5 mètres.
Et du coup, les prévisions, elles sera à moitié inondées.
Et qu'en 2100, les 26 km² sont totalement inhabitables à cause de la hausse des océans.
Et ça veut dire que 11 200 habitants devraient émigrer autre part.
Et du coup, la deuxième cause de l'immigration de ces archifels, c'est le dérèglement climatique.
Donc, même si à terme, ces îles ne vont pas complètement disparaître,
on ne peut pas forcément se faire engloir par le niveau des océans.
Il y a des problèmes, bien sûr, émigrés.
Les terres agricoles, elles deviennent infertiles.
Il y a des métaux violentes avec des tempêtes et des inondations.
Et du coup, le récit corallien risque aussi de détruire,
ce qui dégrade aussi l'alimentation des populations locales.
Et en gros, il y a déjà beaucoup d'immigration de ces archifels
à cause des conditions de vie qui se dégradent.
Donc, l'article, il parlait de trois exemples.
Donc, l'exemple où il y a 10 000 habitants qui sont déjà partis en 10 ans.
On a aussi l'eau qui est au milieu de la carte.
Il y a 7 000 personnes qui sont partis.
Il reste plus que 1 500 personnes.
Et on a l'exemple aussi de l'immigration.
Juste en bas là, il y a déjà 90 % de la population qui est partie.
Et ça, c'est un bon exemple parce que même si la typographie de l'île est assez haute,
en fait, c'est vraiment les conditions de vie qui ont poussé des gens à partir.
Donc, dans le premier article, il développait les exemples de l'immigration
avec un traité avec l'Australie.
Et du coup, ce traité, il prévoit qu'ils veillent 280 visas d'immigration
qui soient octroyés par l'Australie chaque année.
Et du coup, pourquoi ils ont choisi de faire 280 visas ?
C'est pour éviter la fuite des cerveaux.
Donc, ils veulent éviter le fait que les personnes qui ont des coordonnées importantes
qui font fonctionner la vie sur place, partent en premier
et puis après, la vie, justement, va être secret avant que tout le monde soit parti.
Et du coup, voilà.
Et le traité aussi, il prévoit que dès leur arrivée en Australie,
les immigrants auront accès à l'éducation, aux soins de santé,
à un soutien familial et à un reflet.
Maintenant, on va passer au deuxième exemple.
Donc là, c'est l'exemple du deuxième article.
C'est le Kirigati.
Du coup, c'est un archipel à côté du Tuvalu qui est ici avec plusieurs battles.
Et du coup, le gouvernement, il a créé un programme de migration
qui s'appelle la migration avec dignité.
Et du coup, ils ont décidé de faire des partenariats avec les pays d'accueil.
Donc, c'est les pays d'accueil potentiels.
Donc, ça serait la Nouvelle-Zélande ou l'Australie.
Et du coup, le gouvernement, il prévoit de fournir des formations adaptées à l'embauche
dans les pays d'accueil.
Comme ça, une fois qu'ils arrivent sur place,
ils peuvent directement s'intégrer au marché du travail.
Et leur but aussi, c'est avant que l'immigration de masse commence,
ça serait d'organiser une diaspora pour faciliter l'intégration.
Donc, de faire en sorte que les familles qui émigrent,
elles vont rejoindre déjà d'autres familles qui ont déjà émigré.
Et un point important aussi, ce serait de préserver la culture de l'île
en documentant les traditions et, justement,
en prévoyant d'organiser des événements à l'étranger
pour continuer à faire vivre la culture.
Ensuite, le deuxième article, il soulevait plusieurs questions juridiques.
Il y en a deux.
Et la première question juridique, c'est la notion de réfugiés climatiques.
Parce que là, comme on l'a vu, du coup,
ces pays déploient des stratégies d'immigration uniques, différentes et singulières,
parce que, en fait, justement, la notion de réfugiés climatiques,
elle existe pas encore.
Elle croche le plus celle déplacée par les catastrophes naturelles
et le changement climatique.
Et ça, voilà, c'est une question importante
sur laquelle la commission du droit international de l'ONU,
elle s'interroge.
Est-ce qu'il faudrait, on va dire, soit développer la notion de réfugiés
ou soit créer, justement, une notion de réfugiés climatiques ?
La deuxième question, c'est
si leur île, justement, allait immerger,
qu'est-ce que ça serait un statut pour un pays sans terre ?
Et du coup, on a la citation.
Et donc, on a la citation qui était dans l'article d'une dame qui dit
« La Convention de Montevideo de 1933 considère qu'il faut quatre critères pour constituer un État,
un territoire déterminé, une population permanente, un gouvernement
et la capacité d'en faire en relation avec les autres États. »
Donc, elle interroge de savoir si exigera-t-on la persistance de ces critères
ou y aura-t-il, au contraire, une présomption de continuité pour les États
dont la population a émigré et dont le territoire terrestre a été engouti ?
Donc, cette question aussi, on peut l'élargir aux migrants.
Quel droit et quelle nationalité on peut donner à des migrants, justement,
qui viennent d'un pays qui est inhabitable et qui a pu être engouti
et qui n'a plus forcément la surface terrestre ?
Et la deuxième question,
et du coup, le président du QVALU, il a répondu à cette question
de « Que faire justement si le territoire terrestre du pays disparaît ? »
Lors de la COP26, du coup, il a présenté son projet de créer un pays virtuel.
Et du coup, le projet s'appelle « Future Now » et son objectif à lui,
ça serait de numériser toutes les vies et les paysages de l'archipel.
Et ça sera afin de préserver le patrimoine culturel.
Et pour l'instant, ils sont en train de commencer ce projet,
mais c'est vrai qu'après, pour l'instant, le statut juridique d'une nation virtuelle,
elle n'a pas été abordée.
« Oui, bien sûr. Sur mon avis, je le sais. »
« Non, mais vous me voyez. »
« Ok, pas de soucis. »
« Il y en a un, c'est deux temps. »
« Le premier, c'est le temps. »
« Le premier, c'est le temps. »
« Ok. »
« Qui est le temps ? »
« Oui, du coup, ça, c'était intéressant. »
« En fait, c'est les Maldives qui ont fait un conseil de ministre, justement,
plonger la marine sous l'eau. »
Et du coup, c'est vraiment pour mettre en avant le fait qu'eux,
leur problème principal, c'est vraiment la hausse des océans,
et qu'eux, au quotidien, c'est un problème quotidien.
Et c'est un peu le même contexte ici.
Ça, c'était lors de la COP26, il me semble.
Et du coup, là, ce président dit « Tu vas lui. »
Et puis, il a fait son discours aussi, « Va les jambes dans l'eau. »
Parce qu'il veut vraiment mettre en avant que eux, c'est leur problème principal,
alors que les problèmes climatiques,
ils peuvent passer au plan secondaire pour d'autres prix.
De cette image ?
Oui, en fait, un petit bisou est de 280.
En tout cas, on peut parler, je ne sais pas,
une zone où on puisse accueillir potentiellement,
assez rapidement.
Oui, il faut voir.
C'est pas ça.
Vous nous pensez que c'est possible après ?
Non, pas du temps, mais je ne sais pas,
c'est à dire que tu vois ça aussi.
C'est juste une partie...
Oui, justement, il y en a qui doit partir.
Alors, du coup, est-ce qu'il y a des organisations qui y étaient, je ne sais pas ?
Alors, dans le traité, l'Australie s'est aussi engagée, justement,
à financer tous les projets qui pourraient aider les conditions de vie,
que ce soit construire les vies ou des choses comme ça.
Ils sont aussi engagés à ça.
Oui, ça, c'est une question...
Après ça, j'ai l'anglais parce que c'est un peu hors-sujet,
mais des zones maritimes extrêmement grandes que l'on peut voir là.
Et ça, c'est des zones d'influence aussi chronologique de pêche.
Et du coup, c'est aussi cette question de...
Le territoire terrestre disparaît,
mais le territoire maritime continue à être propriétaire sur ce territoire
parce que c'est vraiment des zones avec des gros enjeux par rapport à la pêche,
etc.
C'est des zones économiques exposées.
du coup, ça pose encore plus de questions.
Est-ce qu'on peut venir d'un pays qui n'est pas terrestre,
en fait, qui est juste une zone maritime, par exemple,
c'est encore plus...
Merci.
Donc, remarque...
Enfin, juste, peut-être, une remarque sur un des premiers slides,
qui a été...
des raisons de...
En fait, de faire référence assez exclusivement sur des questions
qui sont simplement liées au climat, au changement climatique.
C'est clair, ça a un rôle.
Mais il faut faire attention, parce que, par exemple,
la destruction de l'acide globalienne,
c'est aussi dû à des pratiques de pêche
qui sont très correctes avec leur développement.
Et c'est, une fois encore,
c'est des interactions entre l'homme et la nature
qui sont les enjeux principaux,
dans le sens où, si les comportements humains
dans ces populations,
qui sont parfois imposés par les conditions de vie,
étaient plutôt respectueuses,
c'est aussi plus facilement le problème.
Le problème, à mon avis,
d'après ce que je sais,
l'eau ne va pas remonter les 5 centimes,
les 5 milles, les 5 milles,
on va demander,
on pourra s'attraper notre augmentation du monde.
Mais par contre, le problème,
c'est qu'on résonne du manque de protection
de la part de la civique corénie,
les vagues sont aussi beaucoup plus longues.
Après, une autre marque,
c'est par rapport, justement,
à cette question de nationalité.
Donc, c'est vrai,
vous avez tout à fait raison pour élever
l'importance économique,
du fait de garder, en quelque sorte,
le territoire qui est le pêche, etc.
Hors de ça, en fait,
parce que le dernier slide que vous avez montré,
avec ces zones de pêche,
j'imagine que c'est aussi pour ça qu'il ne voudrait pas être un patrick,
parce qu'il perdrait dans cette mesure.
C'est ça.
C'est ça.
C'est ça.
C'est ça.
Mais les maldés, on en parle de...
Oui, quand même.
Il y avait...
Voici un article, mais j'en ai vraiment du bien seul,
c'est un article de la RTS,
qui disait que, justement,
je crois que c'était...
Tu as dit si je ne le sens pas.
En fait, tu dis, au lieu de...
On va dire qu'elle a grandi.
Les côtes, elles ont augmenté de 2 mètres.
Et du coup, il y avait une théorie qui disait
mais peut-être, en fait,
les îles, elles sont vivantes,
et elles vont résister un peu au changement des ensembles.
Il y a des prévisions qui disent
que, voilà, peut-être elles vont être en ultime,
mais je ne sais pas.
Merci beaucoup.
Qui passe ?
Je pense que j'avais...
Si vous regardez quelque part notre présentation,
vous pouvez la récharger sur...
Vous l'avez enregistré ?
Ah oui.
Qui est sur le petit coin de...
À l'introi.
Oui, à l'introi.
Oui, à l'introi, c'est ça ?
Oui.
Tous les outils, à côté, vous avez le petit coin.
Ah, ok.
Ça, à l'introi.
Je passe, aujourd'hui,
un premier article dans le New York Times des universitaires
et un deuxième article sur les lois d'immigration
des étudiants africains en France
qui est paru dans Le Monde en décembre 2023.
Du coup, pour vous résumer particulièrement ces deux articles,
le premier, il parle du fait que le Canada
a de plus en plus d'étudiants étrangers
et que, du coup, il y a des préoccupations qui se mobilisent autour de ça.
Surtout par rapport à l'exploitation financière des étudiants
et à l'exploitation aussi des bailleurs.
Et le gouvernement, il annonce des mesures
qui voudraient mieux encadrer les étudiants.
Et le deuxième article sur la France,
il évoque l'inquiétude des étudiants africains
suite à l'adoption de cette loi, justement, en France.
Elle durcit les conditions pour les étudiants étrangers
en augmentant les prêts de scolarité,
instaurant une caution de retour des quotas.
Et elle provoque aussi des droits d'inscription
différenciés pour les étudiants étrangers.
Et elle mentionne aussi des changements
dans les critères d'obtention d'un pouvoir.
Pour situer rapidement le contexte du Canada et de la France
vis-à-vis des migrations,
du coup, le Canada, il y a une tradition accueillante
qui se veut accueillante
pour des volontés de population qui soit diversifiée
et ils ont surtout besoin d'une grande manœuvre
vu que c'est un pays avec une démographie vieillissante.
Et le contexte de la France,
il y a un contexte historique et culturel
de la migration, justement, des pays d'Afrique,
suite au passé colonial.
Et, juste pour vous donner quelques chiffres
qui sont donnés par l'article,
en France, en 2020,
il y avait plus de 400 000 étudiants étrangers.
Il y en avait 46 000 marocains,
31 000 algériens,
30 000 sénégalais,
13 000 tunisiens et 10 000 éloignants.
Du coup, maintenant, je vais juste vous parler
de capter au concept du cours
que j'ai pu retrouver dans ces deux articles.
Du coup, pour chacun de ces concepts,
j'ai regardé est-ce qu'ils avaient un impact
ou pas vis-à-vis de ce qui se passait au sein du pays.
Même si on ne parle plus trop des théories
du push and pull,
il y a quatre types de facteurs.
Le premier, c'est ceux qui rejettent
le migrant potentiel du départ.
Il y a peut-être une volonté justement d'étudier,
il n'y a peut-être pas d'université sur place,
une volonté d'apprendre la langue, etc.
Ça, pour les deux pays.
Moi, pour la France,
pour le cas des étudiants,
qui parlent la même langue
due à la colonisation.
Ce qui attire le migrant vers le lieu de destination,
c'est peut-être la reconnaissance d'un diplôme
qui va peut-être permettre une meilleure organisation
pour le marché du travail dans ces pays-là.
Et pour les facteurs qui éloignent
les migrants du lieu de destination,
c'est principalement les coûts.
Il faut savoir qu'au Canada,
pour un étranger,
c'est 5 fois plus cher de l'inscription.
Il faut avoir environ 1 600 dollars canadiens d'épargne.
Et avant ça, les étudiants ne pouvaient travailler
que 20 heures par semaine à l'étranger,
enfin du coup au Canada.
Ils ne leur faisaient pas tellement de revenus.
En France, il faut avoir 615 euros par mois,
soit 7 380 euros par an,
pour bénéficier de ce qu'on appelle
un caractère sérieux
qui permet d'obtenir un visa de 4 mois à 1 an.
On exige une caution de retour
pour que les étudiants rentrent dans leur pays après.
Il y a des frais d'inscription différenciés.
En général, les étudiants étrangers,
quand ils arrivent en France,
ils sont exonérés.
Et justement, c'est ce que les politiques
essayent d'enlever.
Et il y a surtout des quotas qui sont instaurés
et ça crée vraiment un sentiment de rejet
pour ces populations-là.
Après, dans les obstacles,
comme vous avez pu le faire,
c'est vraiment surtout des quotas financiers
et des quotas pour la France.
Vous avez parlé des...
Enfin, pour qu'il y ait un développement harmonieux,
qu'est-ce qu'il faudrait ?
Et c'est dans ce qu'on a vu aujourd'hui.
Et justement,
il faut une migration tempéraire
plutôt définitive.
En France,
c'est ce qu'on retrouve vraiment
avec cette politique de caution de retour.
Ils ne sont pas les blancs venus forcément
à rester après.
Parce qu'ils soulignent dans l'article
qu'un visa étudiant ne donne pas d'office
à un visa de travail.
Et que ce n'est pas la technique
pour l'immigrant au Canada.
Il faut éviter la migration des restitutions
des pays les plus vénérables à l'immigration.
Du coup, c'est ce qui se passe souvent
entre les populations africaines.
Alors, il faut contrôler le travail
des avances juridiquement.
En fait, c'est très bien expliqué dans l'article,
on a l'exemple d'une femme
qui part au Canada
pour faire ses études
et qui justement se retrouve
dans une petite université perdue
où elle doit payer des sommes astronomiques
pour pouvoir accéder rien qu'au campus.
Et en fait, quand elle arrive sur place,
il n'y a absolument que des étudiants étrangers,
plus de 80%.
Du coup, elles ne se seront plus si définisées que ça.
Et il faudrait faciliter ou rendre possible
le retour des migrants.
Et en France, on comprend que c'est presque passé.
Alors qu'au Canada, c'est souvent
justement cette notion de termes définitive,
pas définitive.
Et je voulais juste vous parler rapidement
du brain drain again.
Je pense que vous avez compris
la différence entre les deux.
Mais justement, ici,
vu que c'est encore des étudiants,
ce n'est pas des personnes
qui ont déjà un niveau académique supérieur,
mais c'est au final des personnes
qui vont quand même acquérir des connaissances
à l'étranger.
Et que si elles reviennent
et peuvent revenir dans leur pays,
ça va quand même apporter une plus-value
au pays grâce à leur connaissance.
Et pour la question des transferts de fonds,
dans ce cas,
ce n'est pas des personnes
qui vont travailler forcément,
renvoyer de l'argent dans leur pays.
Mais il y a peut-être l'effet envers.
Justement vu qu'il y a un minimum d'argent à avoir
pour rester sur place,
pour financer le logement,
financer l'école, etc.
C'est peut-être plutôt de l'argent
qui part du pays d'origine
vers le pays accueillant,
au contraire de ce qu'on a l'habitude de voir.
Et après,
pour les questions d'intégration,
on voit qu'au Canada,
dans l'Arctique,
ils ne sont pas forcément
fait en accueillis
et il n'y a pas forcément
les structures qui sont mises en place
pour que ces personnes puissent rester,
notamment avec le visa,
qui est plus difficile d'accès.
Et du coup,
c'est tout.
Et juste comme ouverture,
je voulais juste vous demander
si vous pensez
que s'il y a un brain gain forcé,
s'il y a une solution positive
aux pays d'origine.
Vous avez répondu,
vous avez répondu.
Et si vous devez répondre
à la question,
déjà je pense que
c'est une solution,
enfin,
c'est ni positif,
ni négatif, je pense.
C'est positif
parce que le brain gain
peut être utile
pour développer justement
certains secteurs économiques,
profiter justement
de cette migration
mais,
et en fait,
je me demandais
est-ce qu'il veut vraiment forcer
le brain gain
parce qu'au final,
après,
quand ils sont retrouvés
dans leur pays,
ils ont un peu le choix,
non,
ils peuvent repartir
et la faute,
elle est aussi peut-être,
enfin,
la faute,
elle est aussi,
justement,
et on pourrait dire
que, justement,
cette institution
et ces institutions,
elles sont tenues
de justement assurer
une compétition,
donc c'est à eux
de lutter,
pour justement,
garantir cette liberté
que de suivre les niveaux
et de favoriser
cet échange de savoirs
et dans quelle mesure,
justement,
je pense,
affecter la majorité
des cultures ?
Je suis assez d'accord,
pour moi,
l'université,
c'est vraiment un lieu
de partage,
on apprend des connaissances
l'une des autres
que de soi-même,
et du coup,
moi, je trouve ça
bien important
que dans ce master,
et vu qu'on a plus
de cours
avec d'autres facultés,
on voit qu'il y a
une méthode d'apprentissage,
elles sont particulièrement
pareilles et complètement là,
où je trouve que, ouais,
c'est un peu dommage
que ça devienne respecter.
Après, oui,
dans le cas du Canada,
je trouve que ça serait bien
de surveiller,
pas forcément de réduire,
mais en fait,
ce que les institutions,
elles profitent de faire,
c'est de se faire de l'argent
sur tous les étudiants,
vu qu'ils payent
cinq fois plus cher,
ils vont prendre
plus d'étudiants étrangers,
et du coup,
ils se produisent de l'argent
sur ça,
et là,
c'est pas forcément,
c'est pas,
c'est quelque chose
que je vois
pour les étudiants.
Oui ?
Est-ce que les étudiants
peuvent vous créer,
enfin,
ils payent à travailler
leurs enfants,
même si les étudiants
arrivent,
depuis un pays
et qu'ils ne travaillent pas,
ben,
personne ne va les détruire
les membres,
pour les étudiants,
enfin,
c'est beaucoup plus cher,
enfin,
je pense que c'est réduit.
d'après,
j'ai compris,
certaines universités,
oui,
pour augmenter,
justement.
C'est vrai que
le cas du Canada,
c'est incroyable,
parce qu'en fait,
il se fait de l'argent,
il se fait de l'argent,
il se fait de l'argent,
il se fait de l'argent,
il se fait de l'argent,
et c'est la même chose ici.
Ah,
je savais pas.
Voilà,
il est sorti sur mon air,
c'est 20 heures par semaine,
mais,
oui,
en fait,
ça crée aussi une sélection
de ceux qui peuvent venir.
Ok,
merci bien.
10 minutes de pause,
il y a encore deux présentations,
c'est juste deux,
ouais,
ça va se faire jusqu'à 3 heures,
et puis on continue avec le conseil.
Merci pour votre présentation.
c'est vrai.
Oui,
bon,
oui,
oui,
oui,
oui,
oui,
oui,
oui,
oui,
oui,
oui,
moi,
j'ai décidé de faire sur la migration professionnelle
des employés,
des employés,
des employés,
qui parlent du Zimbabwe,
pour aller au Royaume-Uni.
Donc,
je vais prendre deux articles,
un du photograph,
qui a un voile au Royaume-Uni,
et puis,
il y a le Zimbabwean,
qui parlera au Zimbabwe,
et ça,
c'est le sommaire,
c'est le sommaire.
Donc,
juste un peu un point général,
en fait,
ce qui était commun un peu aux deux articles,
et la situation, en fait,
de cette migration.
Donc,
il y a eu une crise économique,
en fait,
et politique,
en 2017,
suite à un coup d'État aux Immabwe,
et du coup,
en fait,
il y avait déjà un coup de migrants
qui existait entre le Zimbabwe
et le Royaume-Uni,
mais il est devenu beaucoup plus important,
en fait,
à la suite de la crise économique.
Et du coup,
dans l'article,
c'était écrit qu'entre septembre 2022
et septembre 2023,
il y a eu plus de 21 000 visas
qui ont été délivrés,
et ça consistait à une augmentation
d'environ 160 % par rapport à l'année de 2020 et 2021,
en fait.
Donc, il y avait une grande augmentation,
plus à la suite,
je pense,
du Covid,
entre autres.
Et puis,
les raisons de la migration,
en fait,
pourquoi, en fait,
cette migration existait.
Donc,
les salaires étaient très bas,
en fait,
aux Immabwe,
donc,
une infirmière gagnait environ 150 dollars,
aux Immabwe,
et en fait,
quand elle migrait pour le Royaume-Uni,
elle pouvait gagner jusqu'à 3 700 dollars.
Donc,
ça faisait une différence plutôt importante.
Et,
les conditions de travail étaient également médiocres aux Immabwe,
donc,
il y a des intermètes de succès de beaucoup de patients,
et la qualité des soins n'était pas très bien.
Et,
également,
il y avait des personnes qui parlaient,
en fait,
qu'il y avait de meilleures perspectives d'avenir pour leurs enfants,
au Royaume-Uni,
c'est pour ça que cette personne avait décidé de partir du Zimbabwe.
Donc, le premier article,
c'est un article du Zimbabwe.
Donc,
au Zimbabwe,
il y avait également,
en fait,
il y a également aussi une pénurie de main-d'oeuvre,
en fait, dans ce pays.
Donc, il y a une pénurie de main-d'oeuvre dans les deux pays,
tant au Royaume-Uni qu'aux Zimbabwe.
Et, du coup, en fait,
la situation aux Zimbabwe,
les personnes qui habitent au bord,
en fait,
la frontière,
ils vont se soigner dans les pénuries frontaliers.
Donc, en fait,
ça part d'une pénurie générale dans les autres pays aussi, également.
Et, en fait,
dans cette article,
ce qui m'a aussi...
Enfin,
il se voit qu'il disait aussi beaucoup sur le dilemme émotionnel
que les citoyens du Zimbabwe,
voilà,
vivaient.
Parce que, d'un côté,
en fait,
ils ont,
ils partent pour rechercher de meilleures conditions de travail.
dans leur propre pays.
Et, du coup, en fait,
ils sont un peu...
Ouais,
ils sont dans un dilemme,
puisqu'ils veulent de meilleures conditions de travail.
Et, d'un autre côté,
ils ont aussi envie de rester pour aider la situation dans leur propre pays.
Et, en fait,
du coup,
ce dilemme,
il engendre...
Certaines personnes, en fait,
se rappentaient que, des fois,
elles faisaient des coups de téléphone par WhatsApp
pour s'occuper de leurs propres patients,
même en étant au Royaume-Uni.
Du coup, en fait,
elles avaient un double job,
donc,
d'infirmières,
par exemple,
dans l'Angleterre,
et également, en fait,
des conseillères pour ses propres patients
qui étaient aux Zimbabwe.
Et, j'ai mis triple jobs aussi,
parce que, des fois,
en fait,
ils n'ont pas assez d'argent pour vivre,
du coup,
ils doivent chercher un troisième emploi,
enfin, deuxième emploi,
techniquement.
Et, du coup,
ça fait un peu une surcharge de travail.
Et, donc, voilà,
en fait,
ils ont une volonté de rentrer,
mais il n'y a pas d'amélioration aux Zimbabwe,
du coup,
voilà,
qui était le point de vue,
en fait,
du Royaume-Uni.
C'est intéressant de prendre un article
de chaque pays.
Et, donc,
au Royaume-Uni,
il y a également un manque de main-d'oeuvre.
Et,
cet article se focalisait beaucoup plus,
en fait,
sur les conditions
des infirmiers et des soignants
du Zimbabwe au Royaume-Uni.
Et, l'article disait que les conditions
étaient également déplorables,
ce qui n'était pas du tout présent,
en fait, dans l'autre article.
Il n'y avait pas vraiment de...
Ça ne parlait pas des mauvaises conditions
de travail qui étaient aussi présentes
au Royaume-Uni.
Et, donc,
les personnes ont reçu des salaires
qui sont beaucoup moins payés.
L'article parle d'esclavage moderne,
en fait, dans les termes.
Et, il y a également une corruption
des agences...
Enfin, les agences de placement
qui sont situées au Zimbabwe,
en fait, elles sont...
Voilà.
En fait, elles exploitent également
les travailleurs.
Et...
Enfin...
Voilà.
Donc, pour faire un lien avec le coût,
les conditions
pour que certaines générations
puissent avoir lieu.
Donc, il y a une absence
d'opportunités professionnelles.
Professionnelles, donc,
c'est surtout en termes de salaire.
Les salaires sont très bas
au Zimbabwe.
Et, il y a une très grande charge
de travail.
Du coup, c'est pour ça
que les personnes partent.
Et, il y a également
un besoin de main-d'oeuvre
au Royaume-Uni.
Donc, le Royaume-Uni
recherche des travailleurs
en fait, la crise économique.
Donc, toutes les conditions...
Les conditions étaient réunies, en fait,
pour que cette convention se fasse.
Et, en même temps,
on peut également
un peu parler de brain drain
parce qu'il y a une perte
de compétences
qui est vraiment nécessaire,
en fait, aux Zimbabwe.
Donc, il y a vraiment...
La situation, en fait,
se péjore aux Zimbabwe
à la suite de cette migration.
Et, il y a...
On peut aussi également parler
d'un accroissement des coûts sociaux.
En tout cas, il y a beaucoup
de maladies qui sont vraiment traitées.
Donc, ça n'aide pas au développement
du Zimbabwe.
Et, on ne sait pas encore
s'il y a vraiment des effets
rétroactifs de cette migration
parce que les enfants restent
au Royaume-Uni
et ne reviennent pas pour l'instant
dans leur pays de régime.
Donc, en conclusion,
on peut parler d'une pénurie
de main-d'oeuvre internationale
en termes de...
dans le domaine de la santé.
Pour comparaison,
il y a deux infirmières pour 1 000
aux Zimbabwe,
contre 8 pour 1 000 au Royaume-Uni.
Et, en Suisse,
on est à 15 000 habitants.
Donc, il y a des ordres d'idées.
Et, ça me faisait penser un peu
à la question d'ouverture
l'éthique et un peu
de ce vol de travailleurs.
Enfin, l'Organisation Mondiale
de la Santé, elle recherche
à empêcher que les pays
puissent recruter dans les pays
qui sont déjà, en fait,
pauvres en main-d'oeuvre,
surtout dans le domaine
de la santé.
Et, je trouvais ça intéressant
de... pourquoi, comment faire
pour empêcher.
Ça serait en question génial,
ça, un peu en question d'ouverture,
par exemple.
Et puis, je trouve aussi intéressant
les différents points de vue
des journaux.
Le fait qu'au Royaume-Uni,
on parle de ces conditions
qui sont aussi déplorables
au Royaume-Uni
pour les travailleurs,
mais qui n'est pas du tout,
en fait, parlé dans le journal
du Zimbabwe.
Donc, je trouve ça aussi...
Pourquoi, en fait,
on parle pas des conditions,
de mauvaises conditions
présentes au Royaume-Uni,
alors que ça pourrait
peut-être empêcher
ou réduire un peu
cette migration.
Du coup, voilà,
c'est bon.
C'est un peu en ouverture,
mais c'est libre
si vous avez d'autres questions.
Merci beaucoup pour le rappel.
L'orientation mondiale
à la santé.
Il y a le...
Il y a le...
Il y a le...
Il y a le...
Il y a le...
Il y a le...
Il y a le...
Mais est-ce qu'on peut vraiment
empêcher, en fait,
des personnes de partir ?
C'est aussi la question.
Oui, c'est ça.
Il y a le...
Il faudrait que le système
s'améliore aussi
pour vous, sur place.
Alors, dans la question,
pourquoi les journaux
sont différents ?
Peut-être la vision
de la migration
est différente
selon ces places
aux Indes d'Avoé
que c'est les places
une fois qu'on a fait
la migration.
J'ai l'impression
que, vu les différenciels
des salariaux,
lorsque vous êtes
président de l'Avoé,
OK, les conditions
sont pires.
L'article a été écrit
par des réunions
de la revendication
de tout à fait légitimes,
parce qu'on est sur place
pour voir les différences.
C'est toujours un petit peu
le problème,
en fait,
c'est pas le problème
de la problématique,
c'est que lorsqu'on est
il y a des conseils
qui pourraient fermer plus.
Merci beaucoup.
Il reste une personne ?
Du coup, moi, j'ai choisi
deux articles
qui reviennent un peu
sur l'américaine
de l'immigrant
pour l'autorisation.
J'ai pris deux articles,
donc un du cours
international,
un du monde.
Le premier, il revient
sur...
Ca va être
Conakry, Nicaragua,
Migratoire des Lumiens
pour vivre leur rêve américain.
Et celui du monde
qui s'intitule
Plus de 2500 hommes,
femmes et enfants
sont morts
ou disparus
en Méditerranée
en 2023,
ce n'est pas des nuits.
Pour vous montrer un peu
le chemin
dont on va discuter.
On a un peu, en fait,
un changement
de flux migratoire
dans le sens
où il y a toujours eu
des migrants
vers les Etats-Unis.
Mais dans l'article
dont vous avez parlé,
on a un changement
dans le sens où
les Lumiens
vont plus tendre
vers l'Europe.
Mais les Etats-Unis,
ils vont passer
justement
par un peu
toute cette trajectoire-là
afin d'éviter
ce que j'ai retrouvé
en rouge,
donc la Méditerranée.
Donc 2500 morts en 2023,
parmi nous,
ça fait 50% de plus
par rapport
à l'année d'avant.
Ils estiment
à 186 000 personnes
arrivées en Europe
par la Méditerranée.
Donc de nouveau aussi
une augmentation
de 83%.
Donc au moment
où les parties
sont juste en septembre,
donc l'année n'est même
pas terminée,
donc c'est plus que ça.
les décès en mer
et sur terre.
Donc pendant le trajet
aussi en Afrique du Nord
où on voit
qu'il y a des risques
de mort,
de violations graves
des droits de l'homme,
on a tous vu passer
au moins un article
qui revient
sur ce trajet
catastrophique.
Et puis le lien
entre les deux articles,
donc le deuxième
revient sur le fait
que c'est une des routes
les plus dangereuses du monde
et l'autre justement
va venir parler du fait
qu'ils changent
de trajectoire
pour éviter
cette Méditerranée
qui se considère
comme le cimetière
en fait des jeunes
d'Afrique.
Pour revenir un peu
sur le contexte
de la Guinée,
je ne vais pas forcément
tout lire,
mais politiquement,
il y a une instabilité
assez forte.
C'est une ancienne colonie
française
qui s'est ensuite suivie
par une dictature,
un premier président
démocratiquement élu
qui au final
ne voulait plus
lâcher le pouvoir,
un poutch-militaire
en 2021
par l'armée
et qui est toujours
en cours
avec un gouvernement
de transition
et qui a été dissous
il y a trois semaines,
je crois.
Il met
Mamedou Nibéa
qui est du coup
générale,
je crois.
En tout cas,
le président de la transition,
il est toujours en place,
il a juste fait démissionner
tout le monde
en dessous de lui.
Et économiquement,
c'est pas super non plus
pour eux.
J'ai mis quelques données
jusqu'ici,
donc sur l'indice
de développement humain,
c'est le 182ème pays
qui ne sont pas
relativement bas.
L'économie
est principalement centrée
sur l'agriculture,
il y a un fort chômage
principalement
chez les jeunes
et puis,
socialement,
c'est une grosse crise sociale
qui se joue en ce moment
avec une censure
des médias,
une liberté de l'Union
qui est très abstrainte,
des arrestations arbitraires
et puis,
et puis,
tout ce qui est mariage
des mineurs,
excision,
je pense que c'est
le deuxième pays au monde
avec l'incidence,
d'excision,
des violences,
voilà.
Donc,
on voit le contexte
un peu en crise.
Donc,
qui part,
autant les hommes,
les femmes,
les enfants,
les mineurs,
les accompagnés,
les bébés,
il n'y a pas forcément
un profil type
des guinéens qui part.
Par contre,
majoritairement,
c'est des personnes
peu qualifiées.
Je crois que la moyenne
du temps d'études,
c'est deux ans.
Donc,
il y a très peu
de personnes qualifiées,
mais les personnes
qui ont été,
qui ont fait plus d'études,
partent également.
Et puis,
ce chemin Sahara-Méditerranée
Europe,
il fait peur,
il commence à faire peur
aux gens.
Ils ont tous un peu
entendu des histoires
soit de personnes
qui n'arrivaient pas à passer
et qui l'ont refait plusieurs fois
et qui sont juste
tout simplement
décédés dans le trajet.
Donc,
il change un peu.
C'est pas un chemin
qui est nouveau
de passer par
l'Amérique latine
pour aller aux États-Unis.
Mais pour les Guinéens,
c'est quelque chose
d'assez récent.
Donc, ça a été fait un peu
dans les pays aux alentours
et la Guinée
a fini par entendre parler de ça
et commence à s'y mettre aussi.
Du coup,
un peu pour les grandes étapes
du voyage.
Déjà,
il y a toute cette recherche
de passeport.
C'est le papier le plus demandé
de ce que j'ai pu lire
dans l'article
à l'heure actuelle
en Guinée.
Ensuite,
il faut se rendre au Sénégal.
Si on a les moyens,
on peut le faire en avion.
Si on n'a pas les moyens,
on fait comme on peut
pour aller jusqu'à Dakar.
Et là,
on rentre dans tout ce qui est
réseaux de passeurs
qui vont pouvoir,
ou non,
souvent,
s'ils ont payé suffisamment,
aller jusqu'en Turquie,
arriver au Nicaragua
et puis,
commencer vraiment cette vie
de nos grands clandestins.
Et là,
ils vont passer
par toutes les étapes
pour rejoindre le Mexique
donc en bateau,
donc bateau de fortune,
vélo,
camions,
tout ce qui pourra les amener
en fait
et des passeurs
qui sont tout au long du chemin
et qui continuent.
Donc,
il faut verser de l'argent en fait
tout au long du trajet
encore et encore et encore.
Et arriver aux Etats-Unis,
ben en fait,
il y a maintenant
cette solitude.
Là, qu'est-ce qu'on fait ?
Est-ce qu'on se régularise ?
Comment on le fait ?
Est-ce qu'on va pouvoir y arriver ?
Est-ce qu'il y a de plus en plus
de personnes qui sont intéressées
dans les crimes
bien gonflés
et on est vers 30 000 dollars
à l'heure actuelle
par personne
pour faire le voyage.
Donc, il y a pas mal de familles
qui partent
avec peut-être un enfant
et ils en laissent
deux autres au pays
parce que c'est trop cher
et donc dans l'idée
de pouvoir y faire revenir.
Et,
pouvoir ensuite
y envoyer le reste de la famille.
Donc, j'ai repris un peu
des bouts d'articles
qui parlaient de ça
mais envoyer son fils,
son frère,
un nouveau,
justement pour pouvoir
faciliter un peu
la migration
parce que là,
pour l'instant,
c'est des personnes
qui partent,
mais qui n'ont pas forcément
d'ancrage sur place.
Et puis,
il y a toute cette question
des gens qui partent
et du coup,
c'est bon.
Donc,
qu'est-ce qui va se passer
pour le développement
de la vie ?
C'est une vraie carte
des potentiels humains
et puis,
le peu d'investissement
qui est fait
dans les études,
on ne l'est pas réalisé
parce que les personnes partent.
Donc,
il n'y a pas de retour
en fait,
dans le pays directement.
Et puis,
j'avais remarqué
encore,
il y en a certains
qui les ferait presque rester,
c'est-à-dire la famille,
le côté familier,
l'environnement,
mais au final,
les conditions
comme on a vu
avec le contexte
dans le pays
font que,
dans la balance,
c'est plus intéressant
pour eux de partir.
Mais sur place,
on se retrouve avec un pays
qui ne les a fait pas forcément.
Et puis,
les transferts
de fonds
et les remittances,
à l'heure actuelle,
dans les dernières choses
que j'avais...
Par curiosité,
j'étais quand même allé regarder,
il y a quand même
pas mal de fonds
qui sont transférés,
mais l'article faisait bien référence
au fait que c'est
relativement récent,
que c'est moins dangereux,
en fait.
Est-ce que c'est moins dangereux,
vraiment,
de traverser le monde
et de passer par des passeurs
et tout ça ?
C'est-à-dire que c'est moins dangereux
et je me demande
si en fait,
il va passer au Nicaragua
et arriver par le Montpellier.
Après,
les deux,
c'est le seul.
C'est le seul.
je pense qu'il y a une partie
de mes connaissances,
dans le sens où là,
la Méditerranée,
ça commence à faire un moment,
on en entend beaucoup parler,
c'est quand même souvent,
on a malheureusement tous
vu des images de personnes échouées
sur la plage
parce que ça avait été remis
par la mer,
comme ça.
Je pense que maintenant,
ils ont eux aussi connaissance
de tout ça.
et il y a des gens
qui sont revenus aussi,
qui ont tenté le voyage
mais qui n'ont pas réussi
et qui sont retournés
et qui ont tenté
deux, trois, quatre fois
le voyage.
Du coup,
je pense qu'ils ont plus
connaissance de ça.
Ils se disent,
ça se tente peut-être
de l'étrouter.
Mais clairement,
quand on voit,
on a aussi pas mal d'articles
sur des personnes
d'Amérique latine
qui essayent aussi
de prendre le même chemin,
on se rend bien compte
que la dangerosité,
elle est tout autant là
et puis,
on a fait un peu,
je pense, deux articles
sur le Texas
et l'accueil
à ce mari-lumur.
pas dangerosité,
je pense qu'il y a une partie,
c'est plus de la méconnaissance
à l'heure actuelle.
Vous pouvez venir
sur la carte ?
Oui.
Parce qu'en fait,
oui,
c'est l'année dernière
et c'est l'année dernière
sur Turquie.
Oui.
Pourquoi en Turquie,
c'est l'année dernière ?
Bah du coup,
en avion.
Ah, ils vont en avion
en Turquie en avion.
Oui, j'essaye de mettre
un petit avion pour...
Justement,
c'est le...
Ils vont en avion
à part du coup
de Conakry
à Dakar,
c'est en fonction
des moyens.
Ça peut être fait par terre
ou par avion
en fonction des finances
disponibles.
Et ensuite de Dakar,
juste en Turquie,
ils vont en avion
et là justement,
en fonction de
est-ce qu'on a prévu suffisamment
le passeur,
les douaniers
pourront partir ou pas
de Dakar.
Oui.
Et puis en Turquie,
la même chose,
il y a un peu...
En tout cas,
l'article fait des références
à un moyen de monnayer
l'entrée dans l'avion
pour aller jusqu'au Nicaragua.
Voilà.
C'est ça.
C'est la solution en fait.
C'est...
C'est ça.
C'est des pots de bain.
Et puis entre la Turquie
et le Nicaragua
et aussi le Nicaragua ?
La même chose.
Il y a aussi
les douaniers
à essayer de négocier.
Ils prennent des fonds de visa,
des faux papiers.
Il y a tout apparemment
un secteur à Dakar
réservé là-dessus
de la dîner,
qui sont sur place
à tous les points
et en fait,
qui retrouvent les gens
tout au long du trajet
pour reprendre des noms,
pour reprendre un bateau de fortune
et comme ça.
Une fois qu'ils sont en Turquie,
ils auraient plein d'autres
dans la France ?
Oui.
Ça pourrait.
Alors l'article,
je n'ai pas forcément référence à ça.
Je pense qu'il y a cette vision
des États-Unis
qui est peut-être
la vision de la France
qui est quand même
l'ancien colonisateur
et puis qui commence
à rejeter quand même
pas mal de personnes
dans les conditions
des personnes migrantes.
Peut-être qu'il y a aussi
cette histoire de connaissance
qui revient
de se dire
peut-être que là-bas
c'est mieux.
Il y a peut-être moins
de connaissance.
C'est un truc là.
Ok, merci.
D'autres questions ?
Ok, alors merci pour cette présentation
que vous avez fait déjà en premier tour
de vous.
Vous n'êtes pas obligé
de vous faire des luxations
de cerveau si vous essayez
de trouver des rapports
avec le corps et les napathes ?
C'était marqué dans la formation
et c'est vrai qu'ils vont
pour sortir chaque fois.
Oui.
Et tout ça pour les prochains.
Ils vont aussi prendre
un peu de liberté.
En tout cas, c'était très intéressant.
Et puis là, on commence une série
mais je pense que ce sera prépare.
Donc, on se voit la semaine prochaine.
Je vous souhaite une grande fin de journée.
C'est un peu l'なるほど.
Vous allez s'anciter de la maison
et vous allez s'anciter de faire ?
M'est-ce que j'ai fait ?
C'est une grande fin de journée.
C'est assez fort ?
C'est un peu l'argent ?
Ici, c'est dans l'autre.
Non, c'est totalement mal.
c'est mentir
c'est parce que je rate
5
c'est un petit peu
c'est un peu
c'est un peu
c'est un peu
vous voyez quand ça disait
ouais
moi ça me réveille pas mais
ça me rend plus d'apport
disons que ça
voilà
vous avez un salaire ?
non
du coup on va y avoir deux
ouais
c'est un peu
ouais
c'est un peu
ouais
ouais
c'est pas grave
non
c'est pas grave
non
c'est pas grave
ouais
en fait voilà
c'est un peu
euh
non
non
non
pour moi il y avait genre
de vieux mènes qui s'appelle
donc c'était beaucoup trop d'argent
ça c'est quoi
ça c'est le casseau
ça c'est le casseau
ça c'est le casseau
mais tu t'en parles ?
ouais
c'est quoi ?
ouais
il a abandonné
il est venu se renier
ouais
il a des années de relier
oui
c'est quoi ça ?
mais c'est le casseau
c'est le casseau
c'est le casseau
j'ai pas fait un 2 ans de chute
j'ai pas fait un 2 ans de chute
c'est pas grave
non moi c'est pas encore
enfin j'ai eu l'autre qu'elle a eu
carrément tout le monde
et par contre c'est son extra
moi j'ai eu des premières
j'ai eu des formes
j'ai eu des baskets
j'ai eu des baskets
j'ai eu des baskets
ah wow
c'est pas chou
deux fois
deux fois
ah deux fois
je sais pas pourquoi
ça a été plus animale
en bas
ah ouais
il y avait un mis quelque chose
j'allais pas
c'était genre mis, c'était ça
je me mentais
j'allais examiner
et après t'as les premières fois
où je te demande
comment est-ce qu'elle apprend
que tu vas te relater
ce qu'elle a fait
et tu te dis
pourquoi pas
alors là je crois que je suis
ouais
euh
en fait je te parle à l'été
et
je te parle à toi
je te parle à toi
je te parle à toi
ah ouais
je te parle
je te parle
non non c'est pas assez
c'est pour ça
ah
c'est ça
elle le porte pas
non mais euh
Léa
elle a dit
elle a dit
j'ai juste pas habitué à rester
jusqu'à quand même
je suis un
ah mais
ah mais
non tu n'es plus
la fin
il y avait des gens
il y avait des gens
il y avait des gens
je pense que c'est pour ça
il y avait des gens
qui ne l'espèrent pas
dans l'été
je fais la même chose avec vous
et euh
j'ai déjà pas fait exprès
j'ai vu après qu'il bougeait
en fait c'est chanteau
c'est le moment
c'est le moment
c'est le moment
c'est le moment
c'est le moment
c'est le moment
c'est le moment
c'est le moment
il faut
33 millions de personnes
souffrent de la forme
c'est un bon
c'est le moment
ça vous prend des trucs
10 millions de femmes
ah c'est une chaîne
qui est un peu d'arrivée
et bien
ça va donner ton nom
euh
parce que ça
je pense qu'elle
va de refaire
je crois que c'est le moment
c'est le moment
c'est le moment
c'est le moment
quand j'ai vu
moi j'ai vu
moi j'ai vu
moi j'ai vu
quand je suis allée
me faire piquer le
diane
moi tu vous avais
qu'on cherche sur celui-ci
moi je peux vous aller
vous dire
pas non
non
mon accent
ah c'est que j'ai vu
non non
c'était des pierres
c'est pas non
ah mais elle va
poser la place
hein
tu as fait
une
douce année
j'étais
elle est
le moins qu'on marchait
ouais c'est moi
c'est
c'est
hein
carlo
ah oui
c'est
fait chier
voilà
on parlo
106
c'est
de la
des
souvent
Et bien, dans mon visage, il y a la pièce pour moi qui a l'étalé.
Oui.
C'est pour participer.
Vous avez compris la télétrie, vous êtes là ?
Oui.
Sous-titrage Société Radio-Canada
Sous-titrage Société Radio-Canada
Sous-titrage Société Radio-Canada
Sous-titrage Société Radio-Canada
Sous-titrage Société Radio-Canada
Sous-titrage Société Radio-Canada
