Transcription for 2506011837-Enjeux_

Oui, attendez, je vais juste voir si j'arrive à grandir, vous dites, parce que c'est du PDF.
Je crois qu'il y a un mode plénicum, je ne sais pas quoi, comme spécial.
Oui, alors, quel copain ?
Non, ça ne se passe pas.
Ou il y a la F5.
F5, je les essaye tous.
Mais je ne suis pas sûr qu'avec le PDF, quelqu'un peut me renseigner ?
Normalement, le PDF, mais c'est pas grave.
Oui, ok.
Merci beaucoup.
Je tiens à code de votre marque, puis la semaine prochaine, j'arrive avec un PowerPoint, comme ça, ce sera.
Non, non, mais le PDF, pas.
Ok.
Alors, il faut que je me renseigne, peut-être.
Juste, peut-être, avant de commencer le cours, juste une question pratique parmi celles et ceux qui participent au séminaire.
Est-ce que tout le monde est libre entre 14 et 16 heures le jeudi ?
Donc, on va commencer un peu plus tard le séminaire.
Est-ce qu'il y a des conflits de date par rapport à cela ?
Ce n'est pas le cas, c'est parfait.
Et puis, Doc, je vous ai parlé la dernière fois de cette revue de presse.
L'idée, c'est de présenter deux articles en classe.
Je vous ai mis un lien sur un sondage.
Vous pouvez choisir la date qui vous convient le mieux.
Faites en sorte qu'il n'y ait pas plus de trois personnes par, maximum de trois personnes par date.
Je vais proposer deux, quatre, six, sept.
Sept fois 21, je pense qu'on arrive plus ou moins.
Éventuellement, je propose encore une autre date si ce n'est pas suffisant.
Bref, comme ça, on a le temps de parler de la présentation.
Donc, inscrivez-vous à la date qui vous convient le mieux.
Déjà ça.
Et puis, en ce qui concerne cette revue de presse, eh bien, j'attends aussi de vous, d'ici la fin du semestre, un petit résumé de deux ou trois pages avec les indications qu'avait fait une collègue il y a quelques années en dernière qui partageait le cours avec moi.
Donc, c'est très précis.
Bref, avec une structure qui vous est proposée, donc que vous voyez également sur Moodle.
Peut-être juste, vous avez accès à Moodle ?
Oui, ok, d'accord.
Très bien, donc, vous pouvez aussi télécharger les PowerPoints et tout ça.
Est-ce qu'il y a des questions par rapport à cela ?
Non, alors, si ce n'est pas le cas, je vous propose de reprendre le cours sur un deuxième chapitre.
Donc, la première fois, la semaine dernière, on avait vu un certain nombre d'éléments très généraux sur la migration.
On va rester aussi aujourd'hui dans le général avant de rentrer dans le plus particulier en parlant des théories migratoires.
Et la question qu'on doit se poser, c'est pourquoi est-ce qu'on migre ?
Pourquoi est-ce que, par exemple, à titre individuel, eh bien, vous allez vous retrouver dans trois, quatre ans dans un autre pays que la Suisse, en l'occurrence ?
Pourquoi est-ce que vous êtes venu en Suisse ?
Quels sont les facteurs qui expliquent cette migration ?
Donc, à l'échelle individuelle, j'imagine que vous arrivez relativement bien à identifier des facteurs qui peuvent vous conduire à la migration, par exemple.
Voilà, la profession, donc l'exercice d'une activité professionnelle, une opportunité professionnelle dans un autre pays.
D'autres facteurs ?
Amélioration des conditions de vie.
Voilà, tout à fait, amélioration des conditions de vie.
Et là, c'est un facteur qui est global.
Après, on peut étendre un petit peu ce concept d'amélioration des conditions de vie, mais un des points particuliers, enfin, des points communs de toutes les théories migratoires, c'est le désir des hommes et des femmes d'améliorer leurs conditions d'existence.
Que ce soit en termes professionnels, donc avoir un revenu qui soit le plus élevé, d'avoir une activité professionnelle qui nous plaît, que ce soit en termes familial, rejoindre un conjoint ou une conjointe, que ce soit en termes de sécurité pour la migration à l'asile.
Eh bien, l'objectif individuel des migrations, c'est d'améliorer ces conditions de vie.
Et c'est un élément qu'on retrouve dans toutes les théories migratoires.
Alors, l'idée derrière la réflexion théorique sur l'immigration, c'est d'essayer de comprendre les raisons à l'origine des flux.
Donc là, on quitte peut-être l'aspect individuel pour s'intéresser à l'aspect collectif.
Comment naissent les flux migratoires ?
On peut revenir aussi sur ces motifs.
Par exemple, une crise politique peut conduire à la recherche d'une sécurité ailleurs.
Donc, il y a un lien bien évident entre les caractéristiques individuelles et les caractéristiques globales qui interviennent sur les migrations.
Et on a besoin de connaître ces raisons à l'origine des flux, ce mécanisme migratoire pour pouvoir estimer et planifier les flux futurs à partir de modèles migratoires qui sont construits sur la base de théories.
Donc, une fois qu'on a identifié des théories qui sont fonctionnelles, on peut expliquer la migration d'une manière un peu plus pertinente que par notre seule estimation intuitive de ce qui se passe.
Donc, le but des théories migratoires, c'est surtout d'expliquer les flux migratoires, comment est-ce qu'ils naissent, comment ces flux prennent fin, qui composent également les flux.
Donc, la composition des flux migratoires est aussi un élément qui est très important.
Et c'est pour ça qu'on essaye de proposer des théories.
Alors, ces théories, il y en a une multitude, on ne va pas rentrer trop dans les détails, mais de nouveau, en fait, on a, si je reprends une présentation de l'IOM,
on a différents éléments qui font référence au micro, donc au niveau individuel, par exemple, les théories des couches, pool factors, les théories néoclassiques de la migration, etc.
On a des théories qui font référence au niveau méso, notamment la théorie des réseaux, qui nous dit, on verra tout à l'heure,
que l'existence de réseaux dans un certain nombre de pays, par exemple, des réseaux amicaux ou familiaux, peut favoriser la migration.
Et puis, on a des théories macro, donc qui expliquent, par exemple, les migrations par le marché du travail, par exemple, pour ce qui est la théorie du double marché du travail.
Donc, on a différents positionnements qui peuvent s'observer à l'échelle des propositions théoriques.
On ne va pas passer dans tous les détails de ces théories.
J'en ai sélectionné un certain nombre, mais peut-être avant, peut-être relever, disons, la difficulté de théoriser la migration,
qui s'explique par un certain nombre de facteurs.
Alors, notamment, Oleg Stark nous dit que les théories migratoires aboutissent à une impasse.
Et l'une des explications de cette impasse, c'est que, finalement, on n'est pas si rationnel que ça, en tant qu'acteur de nos comportements migratoires.
Par exemple, j'ai envie de rester à Genève, parce que ça me plaît bien, mais, déjà, beau boulot, etc.
Mais, tout à coup, pour une raison XY, je pars en France parce que quelque chose est venu me dire que j'avais envie d'aller en France.
Je ne sais pas, une nouvelle expérience, etc.
Donc, on n'est pas forcément rationnel, et à partir du moment où on n'est pas rationnel,
eh bien, on a de la peine à expliquer les comportements migratoires des personnes,
mais aussi, on a de la peine à expliquer les flux migratoires.
Les théories restent fragmentées.
Donc, David Pellman, qui est un chercheur boutanique, nous dit qu'elles ne peuvent pas être utilisées à titre prospectif.
Elles ne sont pas suffisamment solides pour pouvoir expliquer les théories migratoires.
Là, je suis obligé un petit peu de revenir parce que je pense que...
Voilà.
Elles ne peuvent pas être utilisées d'une manière pertinente pour faire la planification de la prévision,
parce qu'il y a certaines théories qui fonctionnent, mais qui s'opposent aussi les unes entre les autres.
Il y a certaines théories qui expliquent la migration économique,
tandis que d'autres font référence à d'autres types de migration, etc.
Il y a des théories sur la migration, mais il y a aussi des théories sur le retour.
Notamment, Borgias a beaucoup écrit sur le retour des personnes qui sont migrantes,
donc des flux de retour.
Et finalement, toutes ces théories, on a de la peine à les imbriquer pour pouvoir trouver des éléments qui sont explicatifs.
Donc ça, c'est aussi une difficulté en défaut de ces théories.
Et puis, de plus en plus, depuis quelques années, on parle des aspirations et des intentions de la migration
par opposition à la réalisation du projet migratoire.
Concrètement, on s'aperçoit que de plus en plus de personnes ont une intention de migrer,
simplement pour toujours les mêmes raisons, améliorer les conditions de vie,
pour des raisons professionnelles, etc.
Mais ne migrent pas.
La réalisation du projet migratoire, c'est relativement complexe.
Pour un Suisse qui doit aller en France, c'est assez facile.
Pour un Togolais qui veut venir en Suisse, c'est beaucoup plus complexe,
parce qu'il y a toute une série de barrières.
Donc, il y a des aspirations qui existent, probablement,
qui sont humaines, en quelque sorte,
qui sont relativement faciles à expliquer ou à saisir.
Par exemple, il y a beaucoup d'enquêtes qui saisissent les intentions de la migration.
Par contre, la réalisation de la migration, c'est l'étape ultime
dans cette réalisation des intentions.
Alors, pour certains groupes, ça a été le cas notamment des Polonais
qui ont été très observés au moment où la Pologne est rentrée dans l'Union européenne,
eh bien, ces intentions migratoires ont été très marquées par des préparations.
Par exemple, les Polonais prenaient l'anglais, prenaient des cours d'allemand
si vous voulez aller en Allemagne, etc.
Donc, on avait l'impression que ces intentions,
eh bien, cette population essayait de mettre en pratique par une préparation.
Donc, on avait l'impression qu'il n'y avait pas tellement de différence
entre les intentions et la réalisation.
Par contre, pour d'autres groupes, eh bien, ce n'est pas le cas.
Il y a une intention de migrer, mais finalement, on reste un petit peu sans stratégie,
on ne se prépare pas forcément.
Et là, il y a peut-être une différence qui est un peu plus grande
entre les aspirations, les intentions et la réalisation du projet migratoire.
Donc, on n'arrive pas toujours à expliquer cette différence.
Par contre, les intentions, si je vous demande
« voulez-vous quitter la Suisse aujourd'hui ? »
Vous allez me répondre « oui, non, ou je ne sais pas ».
Eh bien, à partir de ces intentions, j'arrive à connaître relativement aisément
le nombre potentiel de migrants.
Celles et ceux qui me disent « je veux rester en Suisse »,
eh bien, je les considère comme non-migrants potentiels.
Les autres, je les considère comme migrants potentiels.
J'arrive à trouver un nombre qui est relativement aisé.
Donc, j'arrive à prévoir, en quelque sorte, la migration.
En ce qui concerne la réalisation, c'est beaucoup plus dur.
D'une part, en termes méthodologiques, mais ça va laisser de côté.
C'est difficile de savoir qui a migré.
Mais aussi, parce que ce n'est pas, justement,
à partir de vos intentions, qui, parmi celles et ceux qui ont envie de quitter la Suisse,
eh bien, vont quitter la Suisse.
Donc, il y a ces éléments qui rentrent en ligne de compte
et qui entraînent une difficulté des théories migratoires
à représenter une certaine valeur.
Maintenant, il y a toute une série de théories qui existent
et puis on va passer peut-être en revue un certain nombre de ces théories,
peut-être juste en citant Adam Smith ou en mentionnant Adam Smith,
qui parlait déjà, vous connaissez Smith,
qui parlait de la main visible du libéralisme économique dans la richesse des nations.
Smith parlait aussi de migration
et disait en particulier que les lois ne sont pas bonnes.
Des lois qui empêcheraient des barrières à la migration,
eh bien, empêchent la migration d'être positive
dans le sens où la migration, pour les précurseurs de ces théories,
eh bien, était quelque chose qui permettait d'améliorer
la situation économique et sociale à la fois des personnes,
mais aussi, plus généralement, des habitants,
par une sorte de fonction d'équilibre
qu'on retrouve dans les différentes économies néo-classiques.
Donc, la migration, c'est une sorte de résultat, selon Smith,
d'un déséquilibre, par exemple, des territoires avec des salaires élevés,
d'autres territoires avec des salaires faibles,
et la migration permet de rééquilibrer les choses,
tout autant qu'on est dans un régime qui est libéral,
c'est-à-dire dans un régime de circulation
qui n'est pas en travail par des frontières,
qu'elles soient physiques ou qu'elles soient d'ordres différents,
par exemple, financiers.
Mais, grosso modo, si on continue dans ces précurseurs,
on s'aperçoit que c'est surtout les géographes
qui ont travaillé au cours du 19e, début du 20e siècle
sur les questions migratoires,
parce que, bien entendu, la migration fait référence
à l'espace, au territoire, etc.
Donc, c'était la spécificité des géographes
que d'étudier ces mouvements migratoires.
Et pour Ratzel, à la fin du 19e siècle,
il y avait trois raisons qui expliquaient l'immigration.
D'une part, des ressources insuffisantes,
donc l'incapacité pour une population à l'origine rurale
de produire suffisamment,
et là, on retrouve, en fait, le constat que
cette proposition théorique de Ratzel
rejoint, en fait, l'empirie,
c'est-à-dire que, la fin du 19e siècle,
c'était les grandes migrations,
notamment, il y avait les fermiers valaisans
qui sont partis en Argentine, etc.
Et puis, c'était la même chose dans tous les pays européens.
On quittait le territoire.
Pourquoi ?
Parce que, dans des situations où les terres étaient coupées
entre les différents descendants,
eh bien, on se retrouvait dans une situation
où on n'avait pas suffisamment de terres pour survivre.
Et la même chose, dans d'autres régions
où les terres étaient transmises,
par exemple, à l'aîné,
eh bien, les autres membres de la descendance
n'avaient pas d'activité professionnelle,
donc, quittaient les lieux
où ils avaient grandi
pour aller ailleurs.
Donc, c'est la première raison
qui a été mentionnée par Ratzel.
Après, il y a une deuxième raison
qu'on retrouve encore aujourd'hui
fuir l'ennemi et le danger.
Et puis, la troisième raison
qui a été également observée
d'une manière empirique,
c'est s'approprier un territoire plus attractif.
Et là, ça fait référence notamment
à l'étendue que l'on a observée aux États-Unis
où les gens allaient plutôt vers l'ouest
pour rechercher des territoires
qui étaient plus attractifs
en termes, bien entendu,
de ressources du sol,
mais pas uniquement.
Donc là, on est vraiment dans des banalités,
en quelque sorte,
lorsqu'on regarde les travaux des ancêtres,
et on est encore dans des banalités
avec les lois de Ravenstein
qui datent de 1880.
Il a écrit ses travaux en 1885-86.
Alors, Ravenstein, c'était un cartographe
qui a analysé d'une manière
plus ou moins scientifique
en fonction des outils de l'époque,
les flux migrappants.
C'était un Allemand,
mais qui vivait au Royaume-Uni,
qui analysait la migration
concernant le Royaume-Uni
à partir de données du recensement,
notamment en 1881,
mais partiellement.
Et ces travaux se passent
dans un contexte de forte urbanisation
et de déplacement assez important
des Irlandais en direction
des centres du Royaume-Uni,
notamment en direction de Londres.
Alors, c'est un déplacement
qui est une étape, parfois,
sur un processus migratoire
qui est beaucoup plus long,
avec, par exemple,
l'arrivée des Irlandais à Londres
et puis leur départ
pour les États-Unis
ou pour d'autres régions,
le Canada, etc.
Donc, ça peut être une étape
qu'il a observée,
mais ça peut être aussi
une migration définitive,
donc une sorte d'exode rural
de certains membres
de la communauté irlandaise
qui étaient victimes
de situations économiques
très fortement défavorables,
en particulier depuis 1846
avec des familles.
Alors, que nous dit Ravenstein ?
Et là, on se retrouve
avec quelques lois
qui font encore aujourd'hui référence,
c'est pour ça qu'elles sont intéressantes.
Là encore, on se retrouve
dans une situation
où l'observateur regarde
ce qui se passe
et puis propose
un certain nombre
d'hypothèses
pour expliquer la migration.
Alors, la première observation
que Ravenstein fait,
c'est que les migrations,
en principe,
sont plutôt de courte distance,
donc à l'échelle internationale,
c'est-à-dire Irlande,
direction Renewen-Uni.
Mais par contre,
c'est ceux qui effectuent
une migration de leur distance,
eh bien,
sont attirés par des centres
économiques et industriels
de l'époque.
Aujourd'hui,
on parlerait moins
de centres industriels,
mais plutôt
de centres économiques.
Et c'est quelque chose
qui est vrai encore aujourd'hui,
d'où l'intérêt
de ces lois,
elles sont toujours actuelles.
Si vous faites une migration,
si je prends l'ensemble
de la classe
ou un échantillon représentatif,
eh bien,
la majorité des migrations
que j'observe
sont des migrations
plutôt de courte distance.
La personne qui habite
en masse
qui vient s'installer
à Genève
ou la personne
qui habite à Strasbourg
qui vient s'installer
à, je ne sais pas,
à Val, etc.
Les migrations
de long distance,
elles sont beaucoup plus rares
à l'échelle internationale,
mais lorsqu'elles le sont,
c'est qu'il y a
un phénomène d'attraction
qui s'observe
et les régions
les plus attractives,
si vous allez aux Etats-Unis,
vous allez vous retrouver
probablement à New York,
à Chicago,
à Los Angeles, etc.
Mais vous n'allez pas
vous retrouver directement
dans un petit patelin
du Texas,
ce n'est pas possible.
Donc,
la migration internationale,
en règle générale,
elle s'organise
autour des grands centres
économiques,
donc ces grandes cités
qui attirent
les migrantes
et les migrants.
C'est vrai aussi
dans le cas de la Suisse,
si vous regardez
les personnes
qui arrivent en Suisse,
eh bien,
il y a différents groupes
de cantons
ou de communes
d'attractivité.
Vous avez la commune
de Zurich,
par exemple,
qui est très attractive.
Vous avez également
Lausanne,
vous avez Genève,
donc ces grands centres
qui attirent la population,
qui arrivent.
Ça ne veut pas dire
qu'ils vont rester ici,
mais ils sont attirés
par le marché du travail
qui est dynamique
des communes périphériques.
Mais c'est vrai
que les centres,
encore aujourd'hui,
sont des aimants
pour ce qui concerne
la migration.
Alors,
il en résulte
un exode rural,
c'est-à-dire
un déplacement progressif
de la migration
en direction des centres.
Ça, c'est un élément
qui est complémentaire.
Chaque flux migratoire
produit un contreflux
compensatoire.
C'est aussi
une observation
de Ravenstein
à deux niveaux.
D'abord,
vous avez
un flux migratoire
qui peut être
accompagné
d'un contreflux
lorsqu'il y a
des questions
d'équilibre.
Exemple classique,
vous avez
un déplacement
de population
d'une région
périphérique
vers une ville.
Eh bien,
le résultat sera
qu'il y a peut-être
des opportunités
de logement
dans la région
périphérique
où vous avez un départ
et puis ces opportunités
de logement
vont être compensées
par l'arrivée
d'autres personnes.
Le marché du logement,
en l'occurrence,
en Suisse,
joue un rôle
en quelque sorte
compensatoire
parce que vous avez
un déplacement
vers certaines communes
où vous avez
des opportunités
de logement,
c'est suivi
par la libération
de certains
autres logements
dans une autre région
et puis il y a
le contreflux
qui peut s'attendre.
Et puis le contreflux
peut être aussi
décalé dans le temps
si vous avez
l'arrivée
de populations
migrantes
dans un contexte,
eh bien,
il est probable
qu'après 4,
5,
10 ans,
eh bien,
vous avez un contreflux
de départ,
c'est-à-dire
des personnes
qui considèrent
qu'elles ont réalisé
leur projet
migratoire
et qui rentrent
chez elles.
On le voit,
par exemple,
avec la communauté
portugaise en Suisse,
c'est une migration
qui est assez forte,
la communauté portugaise
et la troisième
ou quatrième
communauté
la plus représentée
en Suisse,
ce sont des personnes
qui arrivent
et quasi majoritairement,
en tout cas,
50-60%
de ces personnes,
eh bien,
finissent par rentrer
chez elles.
Donc,
avec le contreflux
migratoire
qu'on peut observer
dans certaines périodes,
notamment les périodes
de crise,
c'était le cas
en 1995
où vous aviez
un retour
des Portugais
lorsque le marché
de la construction,
lors d'une crise
du logement
et de la construction
en Suisse,
et puis c'est le cas
maintenant
depuis 2016-2017,
les Portugais
et Portugaises
qui vivent en Suisse
rentrent
chez eux,
donc il y a
un flux émigratoire
actuellement
de Portugais
qui s'expliquent
pour des raisons
économiques,
notamment le développement
économique au Portugal
qui représente
des difficultés
de vie en Suisse
et puis des difficultés
également fiscales
avec,
bon,
ça c'est d'autres éléments
qui peuvent expliquer
ce flux,
mais bref,
on ne va pas rentrer
dans les détails.
Donc,
chaque flux migratoire
produit un contrôle
plus compensatoire,
les personnes
du milieu urbain
n'ont moins
que celles
du milieu rural,
ça c'est aussi
une observation
de Ravenstein,
actuellement,
ce qu'on compte
c'est que cette observation
elle n'est pas tout à fait,
il fallait un petit peu
simplifier,
ce qu'on observe,
on verra quelques exemples
avec notamment
la migration d'asile,
c'est que la migration
s'organise autour
de certaines ressources
qui peuvent être acquises
dans les grands centres,
ce qui veut dire concrètement
que la personne
qui cherche l'asile,
si par exemple
elle vit dans un contexte rural,
eh bien elle se déplacera
dans un premier temps
dans les villes,
donc en première migration
qui n'est peut-être pas internationale,
et qui est une migration interne,
elle se déplacera
dans les villes
pour chercher
des opportunités migratoires,
alors ça peut être
dans les cas
les plus tragiques
des passeurs,
pour d'autres,
dans d'autres cas
c'est peut-être
aller dans la ville
pour chercher
du travail
à l'étranger
par le biais
de toute une série
de stratégies,
c'est ce qu'on a vu
notamment
avec les Albanais,
les Kosovars
qui viennent
enfin les Kosovars
qui viennent en Suisse,
donc le fait
d'être dans un milieu urbain,
maintenant ça commence
peut-être à changer
avec l'Internet,
etc.,
mais le fait
d'être dans un milieu urbain,
eh bien facilite
la migration internationale
parce que ça donne
la possibilité
de recotter
probablement
des infrastructures
qui nous permettent
de quitter notre pays.
Les femmes sont mieux représentées
dans les flux
de courte distance,
notamment parce que
c'est pratique
d'une migration familiale,
mais aussi professionnelle
à l'époque
de Ravenstein
qui a mentionné
que les ateliers
font concurrence
à la cuisine,
qu'on était
dans une autre époque,
eh bien oui,
les femmes sont plus
représentées
dans les migrations
de courte distance
que les hommes,
par contre,
sur les migrations
de leur distance,
eh bien,
on a peut-être
encore une dominante
masculine
qui tend à se diminuer
avec l'augmentation
du niveau
d'éducation
des femmes.
La migration augmente
avec le développement
de la technologie,
bon,
aujourd'hui,
c'est par la technologie
que vous pouvez accéder
à des opportunités
migratoires.
Si vous voulez aller
vivre à New York,
il y a 20 ans en arrière,
lorsque vous étiez enfants,
eh bien,
vous deviez vous déplacer
à New York,
prendre un risque,
vous déplacer
sans travail
et puis courir
les rues
pour chercher
du travail.
C'était la manière
dont on organisait
la migration,
la migration,
enfin,
avec un contrat de travail
était relativement faible.
Aujourd'hui,
ce n'est pas le cas
avec Internet,
le marché
du travail
est un marché
maintenant mondial,
c'est-à-dire
que vous pouvez postuler
où vous voulez
en fonction
de vos intérêts,
etc.
Et puis,
si vous avez
une chance,
vous avez un entretien
qui se fait
par Zoom
et puis vous partez.
Donc,
vous organisez
la migration
différemment
et cette migration,
elle augmente
avec le développement
de la technologie
encore aujourd'hui
parce que justement,
cette globalisation
de l'information
nous permet
d'accéder
à beaucoup plus
de postes.
le marché du travail
aujourd'hui
pour nombreuses professions,
ce n'est pas le cas
pour toutes les professions,
mais en tout cas
pour les professions
universitaires
et les globales.
Vous avez autant de chance
de...
Enfin,
vous avez un accès
qui est le même
pour une activité professionnelle
en Australie
qu'en Suisse
avec Internet
puisque tout est publié
sur le web.
Et puis,
dernier principe
ou loi de Rammelstein,
c'est ce que vous mentionnez
tout à l'heure,
le principal motif
définit
d'un toile
des hommes de l'homme
d'améliorer
sans statut
sur le plan matériel.
Donc,
on a été là
au début,
à la fin du 19e,
début du 20e siècle
et puis on a quand même
un petit peu
amélioré
les choses,
avec différents types
de théories,
les théories néoclassiques,
la nouvelle économie
de l'immigration,
le marché du travail.
Je ne pense pas
que je vais présenter
toutes ces théories
mais il y en a
un certain nombre
que l'on peut classifier
en fonction de leur niveau,
donc micro
ou macro
ou mixte
et puis on peut aussi
s'intéresser
à utiliser ces théories
pour l'ensemble
des migrations
ou uniquement
les migrations
internationales
qui font référence
à la mobilité
résidentielle
quel que soit
le pays.
Voilà,
donc on va passer
à travers
un certain nombre
de ces théories.
La première,
c'est une approche
qui est assez classique,
qui est assez
simple
et qui est assez
intéressante
de valider.
C'est la loi
de Zip
qui est un géographe.
Zip nous dit
que le volume
des échanges migratoires
entre deux régions
dépend de la population
de la région de départ
multipliée par la population
de la région d'arrivée
divisé par la distance.
Donc concrètement,
si vous avez
deux régions
ou de peu d'habitants,
eh bien,
vous avez moins
de migration
que si vous avez
deux régions
très peuplées
à distance égale.
C'est quelque chose
qui est relativement
évident.
Si on considère
non pas des régions
par exemple
des communes,
on se rend compte
que la migration
de Genève
et de Lausanne,
les communes
de Genève
et de Lausanne,
eh bien,
est plus forte
à distance égale
que la migration
entre Genève
et,
c'est pas Saint-Croix
qui est plus ou moins
à la même distance.
Donc,
si on prend
une distance
de 60-70 km,
eh bien,
on se rend compte
que les populations
respectives
jouent un rôle
dans la migration.
Donc ça,
c'est quelque chose
qui est réel.
Maintenant,
si on s'intéresse
à la migration internationale,
eh bien,
parce qu'il y a
un élément
qui intervient
dans cette équation,
si je prends
par exemple
deux pays
qui sont équidistants
de l'Italie,
je prends
par exemple
l'Albanie
qui n'est pas si loin
que ça
et la France
qui est relativement
proche
des frontières italiennes,
eh bien,
comment expliquer
qu'il y ait plus
de migration
en Italie ?
À votre avis,
quel est l'élément
qui perturbe
cette équation ?
Oui ?
Alors oui,
la culture,
la langue,
la langue,
ça peut être
des éléments
qui sont importants.
Oui ?
Peut-être qu'il y a
déjà une communauté
albanaise ?
Mon exemple
n'est pas si bon
que ça,
mais c'est vrai
que justement,
la communauté
peut intervenir,
donc ça,
ça peut aussi
influencer les choses.
Voilà,
tout à fait.
Voilà,
vous avez la ligne
de circulation
des personnes
dans un cas,
dans l'autre cas,
vous n'avez pas
la ligne de circulation
des personnes.
Il y a d'autres facteurs
qui peuvent influencer
cette équation ?
Oui ?
Les moyens économiques
?
Voilà,
tout à fait,
peut-être que les Français
sont plus riches
et plus capables
de faire cette migration
que les Albanais,
je ne sais pas,
ou alors peut-être
les Albanais
sont plus qualifiés
que les Français
parce que les universités
albanaises
sont plus reconnues
en Italie
que les universités françaises.
Donc il y a
tous ces facteurs
qui interviennent
qui sont à la fois
des barrières
et des motivations.
Ça peut être
des motivations
qui favorisent
une migration.
Donc la circulation
des personnes,
par exemple,
c'est une manière
d'augmenter
les flux migratoires
ou c'est un facteur
qui entraîne
une augmentation
des flux migratoires
à distance égale
et à population égale.
Tandis que,
autre exemple,
les langues différentes
peuvent être
un frein
à la migration.
Donc voilà,
la validité,
on peut la tester
assez facilement
dans le cas de la Suisse
et puis on s'aperçoit,
je ne veux pas
commenter
cette carte
qui est difficilement
visible
et qui ne fait pas
référence à la migration
mais au pont du l'air,
on s'aperçoit
qu'il y a d'autres éléments
qui interviennent
notamment
la force économique
des communes,
le type d'activité économique.
Bon,
la distance joue un rôle
mais c'est un petit peu
dans les détails
des chiffres
qui sont représentés
dans les flux migratoires
on s'aperçoit
assez rapidement
que sur le plateau
il y a un frein
à partir de Fribourg.
Il y a beaucoup
d'échanges entre Fribourg
et Berne
mais après
entre Fribourg
et Lausanne
il n'y a pas d'essence
parce qu'il y a une barrière
en quelque sorte linguistique
qui est juste
à la frontière
de la ville de Fribourg.
Ça joue un rôle
de cette barrière linguistique
et puis il y a d'autres
d'autres éléments
qui peuvent intervenir.
Donc la validité
on ne va pas la tester
empiriquement
mais c'est vrai
que si on avait
les chiffres
si on utilise les chiffres
on s'aperçoit
que ce n'est pas tout à fait
la loi de Zipf
elle n'est pas tout à fait
fiable
pour expliquer
les flux migratoires
notamment à l'échelle
internationale
mais aussi à l'échelle nationale
et pas seulement
les flux migratoires
mais les flux pendulaires.
Donc voilà
maintenant
une loi qui est
enfin une théorie
qui est relativement simple
aussi assez intuitive
et qui elle fonctionne
relativement bien
même si
c'est une théorie
qui est de moins en moins
utilisée dans la littérature
parce qu'elle semble
un petit peu
trop triviale
en quelque sorte
c'est celle des facteurs
push et pull
avec des approches
produits parfois
hydrauliques
comme disait
Lee en 1966
c'est à dire que
finalement
on a une sorte de
un jeu
de baignoire
etc.
avec des relations
et puis
toutes les choses
un petit peu
s'équilibrent
en fonction
d'un certain nombre
d'éléments.
Alors
la théorie des push
et des pull factors
nous dit
qu'il y a certains migrants
qui nous retiennent
pour retenir
à Genève
ça peut être
par exemple
vous n'avez pas envie
de partir maintenant
parce que vous n'avez pas
terminé votre semestre
donc le coût de la migration
sera assez important
si vous décidez
aujourd'hui
ou demain
de quitter Genève
pour aller
aux Etats-Unis
donc c'est un des facteurs
qui pourraient vous retenir
il y a d'autres facteurs
qui vous retiennent
qu'est-ce qui pourrait
vous retenir à Genève
en termes de potentiel migrant
voilà les liens familiaux
toutes les démarches administratives
que l'on doit faire
quand on veut migrer
ça peut faire
quand on veut
donc là c'est peut-être
à un autre niveau
c'est-à-dire qu'après
une fois qu'on a pris
la décision de migrer
il y a des barrières
qui peuvent se produire
et qui peuvent
entraîner
une difficulté
à réaliser
la migration
et parmi les autres facteurs
qui vous retiennent
à Genève
certains d'entre vous
vivent à Genève
ou dans la région de Genève
vous vivez toutes
dans la région de Genève
qu'est-ce qui vous retient
par rapport au Greenland
le climat
il est plus ou moins favorable
la possibilité
de faire du ski
des choses comme ça
vous aviez un autre
les salaires
oui les salaires
la sécurité
à Genève
la Suisse
est considérée
comme un pays
les plus sûr
donc tous ces facteurs
vont nous retenir
et lorsqu'on réfléchit
à notre futur
on va regarder
les facteurs
qui nous retiennent
mais aussi
les facteurs
qui nous rejettent
de Genève
alors qu'est-ce qui peut
nous rejeter
de Genève
à votre avis
donc on a dit
que le climat
ça allait
il y a peut-être
d'autres facteurs
oui
par exemple
dans toutes les questions
peut-être économiques
on n'arrive plus
à vivre à Genève
ça c'est vrai
que c'est quelque chose
qui devient dominant
notamment chez les populations
étrangères
qui sont arrivées
en Suisse
à l'âge de 40-45 ans
lorsqu'elles arrivent
à la retraite
ça coûte trop cher
on en a parlé aussi
avec les votations
qui vont arriver
c'est vrai que
pour certains retraités
les prix sont trop élevés
donc le coût de la vie
le manque de logement
par exemple
difficulté
donc également
pour trouver un logement
voilà
donc peut-être
mais alors là
on va dire
que c'est plutôt
un facteur
qui vous attire ailleurs
l'existence
d'une université
mais ça peut être
il y a d'autres facteurs
qui sont
vous en avez un ?
voilà
difficulté
de s'insérer
sur le marché du travail
ça peut être
un facteur
qui nous retire
ça peut être aussi
des questions
simplement sécuritaires
oui ?
par exemple
si tu as fait des études
et tu ne me sens pas
fait qu'on est ici
voilà
ça peut
oui
il y a des questions
certainement liées à la loi
je n'ai pas envie
de faire mon service militaire
donc je quitte la Suisse
ou j'ai fait des bêtises
à Genève
donc j'ai envie
de quitter la Suisse
etc
il y a toute une série
de facteurs
qui interviennent
donc finalement
selon cette théorie
la migration
s'explique
entre une sorte
de réflexion
sur l'envie
de migrer
parce qu'il y a des facteurs
qui nous rejettent
et puis
les choses qui nous retiennent
souvent la famille
l'exercice
d'une activité professionnelle
qui est valorisante
ou les études en cours
nous retiennent
mais il y a certains éléments
qui nous poussent
à partir
ça peut être aussi
simplement l'envie
d'avoir d'autres expériences
donc concrètement
selon cette théorie
on va faire
la balance
entre les facteurs
qui nous retiennent
versus les facteurs
qui nous rejettent
et puis si les facteurs
qui nous rejettent
de Genève
sont plus importants
on décide de migrer
mais pour aller où ?
c'est la deuxième partie
de cette approche
on peut se poser la question
du pays
qui va nous recevoir
et là
on va faire aussi
un arbitrage
entre les facteurs attractifs
et les facteurs
qui sont répulsifs
du point de vue
du lieu de destination
c'est à dire
par exemple
si je dois
j'ai décidé de quitter
la Suisse
parce que j'ai envie
de soleil
plus de soleil
etc
j'ai pas les moyens
de payer ma retraite
etc
et bien je vais choisir
en quelque sorte
parmi les différents pays
qui sont à moi
celui qui me convient mieux
alors parmi les facteurs
attractifs
c'est plus ou moins
les mêmes
que ceux qui m'obtiennent
ça peut être
si je suis pas chômeur
je peux me dire
je vais aller dans un pays
qui paye bien
si je suis pas retraité
je vais dire
je suis dans un pays
qui paye bien
si je suis retraité
je vais plutôt choisir
un pays
avec du soleil
donc par exemple
l'Espagne
plutôt que la Norvège
parce que j'aime le soleil
mais par contre
je choisirais plutôt
la France
que l'Espagne
je parle pas l'espagnol
donc ça va être difficile
de m'intégrer
en tant que retraité
donc je préfère aller
du côté de Nice
etc
donc je vais réfléchir
à cela
je vais mettre
systématiquement
par tous mes lieux
de destination potentielle
en évidence
les facteurs attractifs
versus
les facteurs impulsifs
et puis vous comprenez
assez aisément
que je vais pas aller vivre
en Afghanistan
aujourd'hui
mais que je préférerais
peut-être
la Thaïlande
pour des raisons sécuritaires
ou
pour des raisons
de coût de la vie
je préfère peut-être
vivre en Tunisie
en tant que retraité
plutôt que d'aller vivre
aux Etats-Unis
parce que c'est beaucoup plus cher
bref
on fait cette réflexion
et puis finalement
on arrive
à choisir
un potentiel lieu
de destination
mais
comme quelqu'un
l'avait signalé
il y a des obstacles
il y a un coût
de la migration
si je veux aller
en Australie
peut-être qu'au terme
de coûts
ça va être un petit peu
compliqué
suivant ma situation
financière
par contre
d'aller juste à côté
à NMAS
ce sera beaucoup plus simple
pour le déménagement
ça coûte beaucoup moins cher
donc moi je peux le faire
moi-même
donc il y a l'aspect
de coûts financiers
mais il y a l'aspect
également
de barrières
qui peuvent
influencer les choses
aller en Espagne
au Portugal
ou en Suisse
c'est beaucoup plus facile
que d'aller
par exemple
aux Etats-Unis
parce que pour les Etats-Unis
il faut la green card
etc
qui ne va pas me la donner
si je n'ai pas rempli
un certain nombre
de critères
donc ces barrières
jouent un rôle
et éventuellement
soit modifient
notre parcours migratoire
par rapport
à nos inspirations
soit
eh bien
peut empêcher
éventuellement
notre parcours migratoire
donc
même si
on a envie de partir
même si
on a choisi
le pays potentiel
de destination
c'est rare
qu'on arrive
à l'échelle internationale
c'est rare
qu'on arrive
à s'installer
dans le pays de destination
notamment
pour des populations
du sud
eh bien
c'est clair
qu'il y a
peut-être
des facteurs répulsifs
qui sont très importants
économiques
etc
mais
il y a des facteurs aussi
qui nous attirent
au Royaume-Uni
en France
etc
mais ça ne veut pas dire
que vous arrivez
à faire cette innovation
parce que les obstacles
sont trop importants
des questions jusque là ?
non ?
15 minutes de pause
il commence la semaine prochaine
ok
super
il y a
j'ai un cas où
les horaires
ont plus de problèmes
parce que c'est pas
si vous avez posé
la question
c'est pas là
et personnellement
c'est la deuxième heure
la deuxième heure
c'est dans 5
3 minutes
c'est bon ?
c'est bon ?
sur la terminale
c'est pas bon
parce que je vais prendre 3
c'est bon
il manque quelques minutes
il manque quelques minutes
c'est un marchand en moins
c'est-à-dire
15h
14h
14h
14h
14h
c'est ça ?
oui oui non
ça joue
on va vous montrer
la dernière présentation
je pense pas qu'on va
Merci.
Merci.
Merci.
Ok, titre présentatographique de ce que je vous ai dit, donc avec des facteurs plus, des facteurs moins, etc., et puis les obstacles dont on a parlé, je ne vais pas aller trop dans les détails ici.
On va passer maintenant sur les théories économiques qui ont marqué la deuxième moitié du XXe siècle, avec notamment la théorie économique néoclassique, issue des approches d'Adam Smith,
qui dit d'abord que la nécessité économique fait loi, la migration, trouve sa raison d'être dans les déséquilibres concernant l'offre et la demande, que ce soit à différents niveaux, par exemple sur le marché du travail, etc.
Les migrants sont considérés, selon cette théorie, comme des acteurs rationnels, donc c'est ce que je disais tout à l'heure, des acteurs rationnels qui vont essayer de maximiser leur profit,
et dès lors, va migrer dans des régions qui offrent, par exemple, de meilleurs salaires, en l'occurrence, cette théorie, pardon, elle fait référence au salaire, mais on peut aussi parler de meilleures conditions de travail d'une manière un petit peu plus générale.
Donc on va essayer de maximiser le profit, mais il y a une fonction d'équilibre qui s'observe.
Concrètement, si vous regardez la distribution des revenus professionnels dans les pays européens, vous voyez que la Suisse est le pays qui rétribue le mieux.
Donc si cette théorie était avérée correcte, et si effectivement chacune et chacun en Europe voulaient maximiser son salaire,
eh bien tout le monde irait travailler en Suisse, ce qui n'est pas le cas parce qu'il y a d'autres mécanismes qui interviennent.
L'hypothèse où tout le monde viendrait travailler en Suisse, ou exprimerait l'intention de travailler en Suisse,
eh bien l'employeur en Suisse se retrouverait dans une situation assez favorable,
dans le sens où il va trouver à engager des personnes avec un tarif qui va être en diminution.
Si vous avez trois personnes pour la même activité professionnelle, la première personne demande 50 000 francs de revenus,
la deuxième peut demander 45 000, parce que je sais qu'à 50 000 francs, elle est en concurrence, etc.
Donc concrètement, les salaires vont diminuer en Suisse, tandis que dans les pays européens, de départ,
eh bien il y a une demande de main d'oeuvre qui va être créée,
étant donné que les employeurs se retrouvent sans personne à employer, puisque tout le monde est parti en Suisse.
Donc cette demande de main d'oeuvre va aussi contribuer à augmenter les salaires dans le pays de départ,
et puis finalement on se retrouve dans une situation d'équilibre où les salaires sont partout pareils,
et on n'a plus de raison de migrer.
Ce que nous dit cette théorie, qui nous dit que cette fonction d'équilibre,
donc l'équilibre en termes salarié, mais ça peut être aussi un équilibre en termes de taux de chômage, etc.,
eh bien elle est nécessaire, elle est positive, et puis elle est inévitable.
C'est ce cas.
Non, parce que si vous regardez même dans un régime de libre circulation des personnes,
si vous regardez la situation des revenus en France et en Suisse,
et même à 10 ou 20 kilomètres d'écart,
eh bien un employé de magasin en France touchera 1 500 euros,
tandis que le même poste sera rémunéré à 4 000 francs en Suisse.
Donc il y a un écart qui est relativement conséquent,
et comment on peut expliquer à votre avis cet écart ?
Comment on peut expliquer par exemple qu'un parisien qui gagne,
un professeur, un enseignant parisien qui gagne 2 500 euros,
ne vient pas enseigner à des Genovois avec un salaire de 7 000 francs, 8 000 francs ?
Qu'est-ce qu'il peut le retenir ?
Oui, je pense que ce n'est pas vraiment la première.
Il y a raison, mais les 1 500 euros et les 4 000 francs en Suisse,
on ne compare pas à la même chose.
Voilà, donc les différentiels de coût de la vie, il peut le jouer.
Oui, il y a des retenus, c'est-à-dire, si vous prenez 1 500 net,
parce qu'à la source, vous prenez le reçoive, alors qu'ils sont déjà versés.
Tout à fait, oui.
Oui, ok, si on regarde le net après impôt, etc., il y a quand même des différences qui sont assez fortes.
Mais c'est vrai que le pouvoir d'achat est différent, donc ça podère en quelque sorte les choses.
Mais il y a d'autres facteurs qui peuvent expliquer pourquoi un parisien ne va pas travailler à Genève.
Est-ce qu'il aime les filles ?
Voilà, c'est un petit peu ça.
Est-ce qu'il a envie de rester à Paris parce que c'est là qu'il a grandi,
parce que c'est là qu'il a les réseaux sociaux, etc.
Donc résumer en quelque sorte la migration par des équilibres économiques est un petit peu trop trivial,
parce que dans notre mode de vie, finalement, le salaire, c'est qu'un élément parmi d'autres.
Et puis, il y a aussi la question, on se retrouve avec les barrières politiques, l'environnement.
Peut-être que le parisien, il a mieux faire la fête à Paris qu'à Genève,
puisque Genève est trop calme, etc.
Bref, il y a tous ces éléments qui interviennent.
Les Valaisans, par exemple, qui préfèrent être moins payés à Sion,
mais entourés de Montaigne, que d'aller travailler avec un meilleur salaire à Genève,
on a trouvé de brouillard.
Donc il y a tous ces éléments qui rentrent en ligne de côte.
On a quand même une théorie qui est relativement triviale,
mais qui ne fonctionne pas forcément d'une manière très pertinente.
Autre théorie, également économique, celle du double marché du travail,
qui est assez intéressante, même si elle a été mise à mal dans les années 1970.
Elle a été proposée entre certains éléments chez Lewis en 54,
mais aussi chez Deringer et Pior en 1971,
qui ont en quelque sorte formalisé cette théorie,
qui nous dit que la migration résulte d'une demande spécifique de main d'oeuvre.
Donc là, on laisse le côté un petit peu trivial des choses
pour partir de l'hypothèse qu'il y a différents marchés du travail.
Si je prends le cas de la Suisse, il y a une migration,
un marché du travail qui est non qualifié,
des activités qui sont contraignantes, exigeantes, etc.,
qui ne demandent peut-être pas forcément une qualification très forte,
donc des métriques, par exemple, oubliées, non spécialisées, etc., etc.
Donc il y a ce marché du travail,
et puis il y a un autre marché du travail
qui demande une meilleure qualification
et qui est un petit peu plus valorisée,
c'est par exemple toutes les activités du secteur tertiaire
génératrices d'une certaine fortune,
par exemple, des activités bancaires, financières, etc.
Donc il y a ces différents marchés du travail,
et selon les auteurs de cette théorie,
la migration s'explique par le fait que les natifs d'un pays,
quittent le marché du travail qui est le moins valorisé
ou le moins valorisant pour se focaliser sur des activités
qui sont mieux rémunérées, mieux valorisées, etc.
Donc on le voit, assez traditionnellement,
c'est depuis les années 70,
avec une spécialisation accrue, notamment des jeunes,
le niveau de formation des jeunes a augmenté
depuis les générations de l'éducation,
c'est encore le cas aujourd'hui,
donc on a des universitaires,
et puis finalement, on a beaucoup d'universitaires,
mais il nous manque peut-être de la main-d'oeuvre
faiblement qualifiée, faiblement rémunérée, etc.,
pour des tâches qui sont répétitives,
comme dans les industries,
comme dans certains secteurs, la construction, etc.
Donc finalement, on se retrouve avec ces différents marchés du travail,
et puis un marché du travail faiblement rémunéré,
où on n'a plus de candidats parmi les natifs,
donc il n'y a plus personne qui veut faire ce genre d'activité,
d'où la nécessité de faire venir des migrants
qui sont prêts à faire ce travail qualifié.
Et c'est ce qu'on observe,
notamment si vous avez l'occasion d'aller visiter les villes américaines,
vous voyez clairement que vous avez les blancs,
ou les natifs des États-Unis,
qui sont cols blancs, etc.,
qui ont des activités qui sont visiblement rémunérées,
et puis tout à côté,
vous avez des activités qui sont laissées aux migrants,
notamment aux Mexicains, aux Portoriquains, etc.
Ce sont des activités qui sont plutôt de services,
faiblement rémunérées, les Dourman,
les personnes qui font le jardin,
en fait, tout un secteur d'activité qui est là,
mais il n'y a pas d'Américains qui veulent,
de natifs américains qui veulent ça.
Et cette théorie,
par le fait qu'elle nous dit que les migrants
se focalisent dans un secteur d'activité non qualifié
qui est délaissé par les natifs,
eh bien, nous dit simplement
qu'il n'y a pas de concurrence entre les deux groupes.
Les natifs dans un marché du travail,
les migrants dans un autre marché du travail,
et finalement, tout va bien.
Alors, on se rend compte que ce n'est pas si simple que ça,
donc cette théorie a été mise à mal,
parce que, notamment avec l'arrivée
de certains flux migratoires hautement qualifiés,
donc finalement, il y a quand même une concurrence
qui s'observe entre les deux groupes,
mais il y a eu un regain d'intérêt en 2000
avec l'élargissement européen,
où on a sorti, notamment les politiques,
ont sorti cette notion de double marché du travail
pour dire, rassurez-vous, les Polonais, les Roumains
qui vont venir en France ou en Allemagne,
ils ne sont pas comme nous,
ils n'ont pas de qualification,
ils vont servir à faire la plomberie
ou d'autres activités que nous, on ne veut plus faire.
Donc, il y a une sorte de justification politique
de cette théorie du double marché du travail
au moment où l'Europe,
ou certains dirigeants européens
ont voulu justifier l'ouverture,
l'élargissement européen.
Voilà.
Ceci dit, autre élément qui fait référence
alors, ce n'est pas une théorie,
mais c'est une réalité qui s'observe,
une réalité économique qui s'observe
pour terminer cette partie sur les éléments économiques,
le rôle des centres,
donc le développement de ces globales cities
comme Londres, comme Paris, comme Zurich,
comme New York, etc.
Donc, ces cités globales qui s'organisent
selon le mode de fonctionnement
qui leur est spécifique, etc.
Eh bien, le développement de ces cités globales
explique la migration.
Ce sont ces cités qui nécessitent des compétences économiques,
tandis que les personnes faiblement qualifiées
se retrouvent projetées à l'extérieur de ces villes,
de ces grands centres économiques et industriels,
où ils trouvent des travaux peu rémunérés
dans le domaine du tertiaire, par exemple,
ou dans le domaine du sévodeur de la construction également.
Donc, il y a un système de centres économiques
qui organisent le système de production,
mais par le jeu, par le diamant des loyers, etc.
Ces centres économiques sont destinés à une élite,
une élite économique, mais aussi une élite en termes de qualification.
Et puis, la migration, elle se marque
par l'arrivée des personnes hautement qualifiées,
mais aussi par le départ de personnes
qui ne trouvent plus de la place dans les cités
et qui les quittent pour des raisons simplement
de loyer ou d'opportunités professionnelles à l'extérieur.
Une organisation spatiale qui entraîne la migration.
Donc, c'est aussi un élément à prendre en compte,
même si ça n'explique pas toute la migration.
Mais c'est très visible, par exemple,
dans les grandes capitales économiques
comme New York ou Londres,
où la population qui vit, par exemple, à Manhattan,
c'est une population extrêmement riche.
Si vous regardez les gens qui arrivent par le métro
ou par les trains au début de journée
et qui repartent en fin de journée,
vous voyez, une population qui est beaucoup moins qualifiée,
qui arrive pour faire des activités faiblement rémunérées,
qui n'a pas la possibilité de vivre à proximité
des lieux d'activité économique
ou alors qui se dirige à l'extérieur
pour travailler dans les usines du New Jersey, etc.
Voilà.
Donc, tous ces éléments économiques,
toutes ces différentes théories économiques
insistent sur l'importance du marché du travail,
mais on s'est rendu compte assez rapidement,
enfin, assez rapidement, il y a une quarantaine d'années,
que le marché du travail,
une trentaine d'années,
le marché du travail n'explique pas tout.
Comme on a déjà eu l'occasion d'en parler,
il y a d'autres éléments qui interviennent
dans la migration,
d'où l'émergence de la nouvelle économie des migrations
qui porte mal son nom
parce que c'est une approche plutôt sociologique
qui nous dit que la migration s'explique
par des comportements qui sont plutôt familiaux.
Donc, ça, c'est un aspect qui est déjà méso,
on quitte l'aspect micro des volontés
ou des optimisations des travailleurs
pour entrer dans le niveau familial.
Et là, lorsque Oleg Stark a proposé cette théorie,
eh bien, on était dans une période de transition
entre une migration professionnelle.
Si vous avez eu, par exemple,
des reportages sur la migration
dans les années 1960 en Suisse,
je pense que j'ai mis ou je vais mettre un lien
sur un dossier de la RTS.
Cette migration, c'était des personnes seules,
souvent des hommes,
qui venaient en Suisse
pour exercer une activité professionnelle.
Et c'était eux qui quittaient,
qui décidaient de quitter leur pays,
souvent l'Italie,
pour exercer une activité professionnelle
avec l'idée de gagner de l'argent pour eux-mêmes.
Donc, c'était un choix individuel.
Mais depuis les années 1980-1990,
les choses ont commencé à changer
avec des stratégies qui sont beaucoup plus familiales,
où on tient compte du conjoint,
de la famille qui reste dans le pays, etc.
Alors, cette approche sociologique,
elle nous dit que la migration s'organise
par le groupe familial,
qui peut être plus ou moins étendue,
et non pas être une décision individuelle.
Alors, la stratégie migratoire,
d'un point de vue de la famille,
elle peut être très diverse,
mais on a des exemples assez bien
qui illustrent cette stratégie
en montrant que les familles
ne vont pas chercher
à optimiser le profit.
C'est-à-dire que, si je prends le cas,
un exemple d'une famille kosovare,
eh bien, si on regarde les différentiels
de revenus en Europe pour un migrant,
eh bien, la famille kosovare
aurait tout intérêt à envoyer ses enfants,
si par exemple elle a trois enfants,
en Suisse, parce que les revenus
seraient peut-être plus importants.
Mais elle ne va pas le faire,
parce que la migration en Suisse
pour un kosovare,
c'est relativement difficile.
Les sols migratoires sont d'ailleurs
relativement faibles
depuis une quinzaine d'années.
Pourquoi ?
Parce qu'il faut une autorisation de séjour,
il faut un travail,
il faut faire une demande, etc.,
ou alors passer par l'asile,
mais ça ne fonctionne pas.
Donc, s'établir en Suisse,
c'est relativement difficile.
Par contre, au sud du Kosovo,
vous avez un pays
qui est beaucoup plus facile d'accès,
c'est la Grèce,
où les contrôles sont un petit peu moins importants.
La Grèce a une frontière avec l'Albanie aussi,
donc ce n'est pas si éloigné.
Et puis, il y a des régions frontières
qui ont besoin d'une main d'oeuf
faiblement qualifiée.
Donc là, c'est une opportunité migratoire.
La famille peut se dire,
j'allais essayer avec mon premier enfant
de le placer en Grèce.
Le revenu de cet enfant en Grèce
se sortait de 350-400 euros dans son activité,
alors que s'il reste au Kosovo,
il est chômeur.
Tout ça, ça va en quelque sorte améliorer
la situation de cette personne,
de cet enfant,
mais aussi de la famille.
Et puis, le deuxième enfant,
peut-être que je vais l'envoyer
quand même en Allemagne ou en Suisse,
ou alors c'est plus difficile de s'installer,
mais on a peut-être des réseaux,
de la famille qui vit déjà là-bas
ou des amis qui vivent déjà là-bas.
On va essayer de faire en sorte
que la migration fonctionne
et ce deuxième enfant va aller en Suisse.
Puis le troisième,
s'il a peut-être un diplôme de médecin,
on va tenter le tout pour le tout,
l'envoyer aux Etats-Unis,
lui trouver un visa pour les Etats-Unis
en espérant qu'il trouve un travail.
Ce n'est pas dit que les trois migrations fonctionnent.
Si la troisième, elle fonctionne bien,
c'est tout le bénéfice pour la famille
parce qu'il va gagner beaucoup d'argent.
Même déjà, si le deuxième qui va en Suisse
arrive à s'intégrer en Suisse professionnellement,
ça va aussi un bénéfice pour la famille.
Mais si ce n'est pas le cas,
peut-être qu'il y a quand même un peu d'argent
qui va rentrer par le premier enfant qui est en Grèce.
Donc on va diversifier les risques,
les risques d'échec,
le succès du parcours migratoire.
On ne va pas essayer de viser trop haut
parce qu'on sait que si on vise uniquement
à envoyer les trois enfants aux Etats-Unis,
ça risque de se terminer par une catastrophe.
Donc il y a une stratégie migratoire
qui, selon cette théorie,
est décidée au sein de la famille.
C'est la famille qui dit
« Toi, l'enfant, tu vas là,
toi, l'autre enfant, tu vas là-bas, etc. »
Voilà.
Autre élément,
l'élément réseau,
qui est très important.
La migration s'appuie sur les réseaux qui sont existants.
Donc là, si vous avez des cousins,
des cousines, des parents, etc.
qui se trouvent dans un emploi,
ou dans un pays, pardon,
c'est beaucoup plus facile de s'installer,
de trouver un emploi,
de trouver un logement, etc.
Donc on va profiter de ces réseaux.
D'où des flux migratoires
qui s'installent dans la durée.
On le voit par exemple avec les Turcs en Allemagne.
Il y a une forte communauté turque en Allemagne,
ce qui permet d'alimenter progressivement
d'une génération à l'autre
les flux migratoires entre la Turquie et l'Allemagne.
Parce qu'un Turc ou une Turc qui arrive en Allemagne
sait qu'il y aura toujours un cousin ou une cousine
qui est là pour l'accueillir,
pour l'aider à s'intégrer, etc.
Alors l'approche sociologique nous dit aussi
que ces réseaux perdurent dans le temps,
bien évidemment.
Donc dès lors, les flux migratoires continuent
bien après le déclenchement du flux,
c'est-à-dire par exemple dans le cas du Kosovo,
une crise économique, une crise politique, etc.
Bien après le déclenchement de ce flux,
les migrations continuent
simplement parce que les réseaux sont déjà là.
Donc cette origine des réseaux,
elle a été également développée
par un auteur d'énormes de Masset.
Je vous donnerai les références également
ou surtout déjà sur nous deux.
Pour la famille qui reste au Pélie,
la migration est profitable
grâce au transfert de fonds.
Et puis c'est justement à partir des années 90
qu'est apparue la question des rémittences,
la problématique des transferts de fonds
qui sont mis en évidence
comme un moyen de développement
très pertinent dans le sens
où c'est de l'argent qui est transféré
depuis le migrant jusqu'à sa famille directement.
Donc il n'y a pas d'intermédiaire,
il n'y a pas de risque de voir l'argent disparaître
comme c'est le cas avec le développement.
Et puis c'est quelque chose
qui est en effet par appui assez important.
Donc l'importance des transferts de fonds
c'est quelque chose qui est clair
et qui a augmenté dans les années 2000
avec la migration.
On aura l'occasion de parler la semaine prochaine
de ces transferts de fonds.
Donc là on a une approche qui est un petit peu différente
de l'approche économique
qui intègre beaucoup plus des éléments
qui sont un petit peu moins mesurables
comme le rôle de la famille,
le rôle des réseaux, etc.
mais qui s'impose en quelque sorte
depuis la fin des années 1990
dans la littérature internationale.
Donc on est de plus en plus confiant
sur le fait qu'une approche théorique
un peu plus sociologique
a plus de chances d'aboutir
à une explication de la migration.
Maintenant, on a d'autres éléments
qui peuvent être intéressants d'évoquer,
notamment les approches
prenais sur les intentions des individus.
Donc j'en ai déjà parlé,
mais ça vaut la peine peut-être
de le remensionner.
Il y a différentes étapes dans la migration.
Il y a une inclinaison,
une inclinaison plutôt à migrer,
c'est-à-dire l'idée qui émerge
tout à coup dans notre trajectoire de vie
qu'une migration pourrait être
quelque chose de positif pour nous.
Voilà, on vient de terminer les études,
donc on se dit peut-être que
je pourrais quitter le pays, etc.
Ou on vient d'être divorcé,
de divorcer ou éventuellement
de perdre son travail.
Et puis on se dit, pourquoi pas migrer ?
C'est une opportunité pour moi.
Donc il y a une inclinaison à migrer
qui apparaît.
Et puis à partir de là,
on va se poser la question,
est-ce que c'est vraiment bien pour moi ?
Donc une intention, oui ou non ?
Donc vérifier qu'on a l'intention
d'effectuer un parcours migratoire.
Une deuxième étape.
Une fois qu'on a cette intention,
il y a l'opérationnalisation
de l'intention qui se produit,
c'est-à-dire le fait de pouvoir
progressivement réaliser
son projet migratoire.
Alors l'opérationnalisation,
elle prend plusieurs étapes,
comme je l'ai déjà signalé
avec l'exemple des Polonais.
On voyait à la fin des années 1990,
les cours de langue
être pris d'assaut par une population jeune
qui se disait,
oui, on a l'intention de migrer
et on va faire en sorte
de pouvoir migrer,
donc acquérir des compétences,
notamment linguistiques,
parce que parler uniquement le polonais
quand on veut aller au Royaume-Uni,
c'est un petit peu compliqué.
Donc on va essayer
d'opérationnaliser notre intention
en prenant des cours de langue.
Prendre des renseignements sur Internet,
c'est aussi une autre opérationnalisation.
En fait, faire cette réflexion
sur les projets migratoires,
les parcours migratoires
qui sont possibles,
c'est aussi une opérationnalisation.
Donc c'est les différentes étapes
qui conduisent à la réalisation
du projet migratoire
et à son succès.
On peut imaginer aussi
les mêmes étapes
pour les populations
qui sont les plus précarisées,
les populations qui sont
du domaine de l'asile.
On va réfléchir à migrer,
on va avoir l'intention de migrer
à un certain moment,
on va opérationnaliser cette attention.
Ça prend du temps,
il faut trouver des réseaux,
il faut trouver des passeurs,
il faut prendre des risques, etc.
Donc il y a différents éléments
qui interviennent
dans la réalisation
du projet migratoire.
Des éléments qui surviennent
à chaque étape,
des étapes à chaque étape,
avec des chocs,
des éléments conduisant
l'opérationnalisation.
Vous avez par exemple
une envie de migrer,
mais ce n'est pas forcément
très sûr que vous allez le faire
et puis tout à coup,
votre femme vous quitte,
votre conjoint vous quitte
et puis vous dites
« ben voilà, c'est l'opportunité ».
Donc ces petits chocs
ou ces différents chocs
vont conduire vers
la réalisation du projet migratoire.
Donc là, on se rend compte
que c'est assez complexe.
qui fait plus référence
à la psychologie.
On identifie certains facteurs
qui puissent expliquer
l'opérationnalisation
de l'intention du migrer.
Voilà.
Donc on a des théories,
encore une fois, économiques.
On a d'autres théories
un peu plus sociologiques,
voire même psychologiques.
Et puis on a globalement
d'autres approches
qui s'observent.
Les approches transnationales
intéressantes
qui nous disent
en quelque sorte
que la migration
aujourd'hui
a une valeur
qui est un peu différente
que dans le passé,
dans un passé très éloigné.
Lorsqu'on avait par exemple
en 1900
ces flux migratoires
en direction des États-Unis,
eh bien on a l'idée,
mais qui n'est pas toujours confirmée
par tous les auteurs,
mais l'idée c'est
qu'on laisse derrière soi
le pays que l'on quitte.
Lorsqu'on quitte
le canton de Fribourg,
parce qu'on n'a pas
d'opportunité professionnelle
pour aller en Argentine
ou aux États-Unis,
etc.,
c'est quelque chose
qui est définitif.
En réalité,
ça n'a pas toujours été définitif,
mais c'est la manière
dont on voit les choses.
Aujourd'hui,
on se rend compte
que finalement la migration
c'est un petit peu plus complexe
qu'abandonner son pays
pour s'assimiler
dans un autre pays,
apprendre l'anglais,
etc.,
oublier le français
et puis changer toutes les choses,
toute sa vie.
C'est beaucoup plus complexe.
On peut migrer,
visiter différents pays
et puis retirer
un certain nombre
d'éléments
de ces différents pays.
Et on le voit
avec notamment
l'émergence
de la deuxième génération,
des enfants,
maintenant c'est presque
la troisième génération,
des enfants
ou de petits-enfants
de migrants.
La migration en Suisse,
par exemple,
pour un enfant de Kosova,
eh bien,
ce n'est pas abandonner
le Kosovo
pour vivre en Suisse.
C'est entretenir
des relations
au Kosovo
ou en Suisse.
Et si cet enfant
qui a grandi en Suisse,
qui est d'origine Kosova,
se rend aux États-Unis
dans une autre étape
de sa vie,
eh bien,
on aura une sorte
de transnationalisme
multiple
avec peut-être
des éléments
de sa culture
d'origine,
les éléments
du pays
où cette personne
a grandi,
puis des éléments
du pays d'accueil,
en l'occurrence
les États-Unis,
la Suisse,
le Kosovo,
qui vont en quelque sorte
enrichir
le migrant
ou la migrante.
Donc finalement,
on va retirer
un certain nombre
d'éléments culturels
des différents pays
que l'on va traverser
et on va aussi
entretenir
ces différents éléments,
notamment par des vacances.
Si vous regardez
temps en Suisse,
eh bien,
il y a toujours
ce désir
de retourner
dans le pays
pour passer
les vacances,
etc.
Donc il y a un lien
qui est très fort,
c'est le cas
pour les Portugais,
c'est le cas
pour les Italiens,
c'est le cas aussi
pour tous les ressortissants
des Balkans.
On ne veut pas laisser
de côté notre pays,
qui est fortement
en émergence
depuis quelques années.
C'est un élément théorique
qui est aussi
assez intéressant.
Voilà.
En ce qui concerne
ces différentes théories,
là, je n'ai pas fait
une revue exhaustive,
je n'ai tiré
un certain nombre
d'éléments.
On peut se référer
à un ancien article
d'Agnès Slotnik,
qui est une Mexicaine
qui travaillait
aux Etats-Unis,
qui a fait
dans son article
une critique générale
des différentes théories
de la migration.
Et elle,
elle trouvait
qu'il y avait
deux points
qui posaient problème.
Le premier problème
provient du fait
que certaines théories
tentent d'expliquer
à la fois
le démarrage
du flux migratoire
et sa continuation,
donc l'expliquer
sur une longue période
des flux migratoires,
alors qu'il faudrait
faire la séparaison
entre les théories
qui expliquent
le démarrage d'un flux
et celles qui expliquent
la continuation d'un flux.
Puis,
un deuxième élément
qui est mis en évidence
par Slotnik,
c'est le fait
que toutes les théories
qu'on a vues jusqu'à présent
s'expriment relativement bien
pour la migration,
qu'elle soit
familiale
ou professionnelle,
donc la migration
reposant sur des facteurs
qui sont plutôt individuels,
mais peine à expliquer
les flux migratoires
forcés,
c'est-à-dire
les migrations
de crise,
d'urgence,
etc.,
d'où la nécessité
éventuellement
de théoriser
également le rôle
qu'en règle générale
on peut relever
justement
cette approche
un peu traditionnelle
de la migration
dans les théories.
On a de la peine
à appliquer
ces théories
dans les nouveaux flux,
notamment,
maintenant on parle souvent
de Cereal Migrants,
pour parler de ces personnes
qui voyagent
d'un pays à l'autre,
etc.,
ces migrants
hautement qualifiés
pour la plupart du temps
qui se déplacent
d'un pays à l'autre
tous les 3-4 ans,
c'est les employés
Philippe Maurice
et ces compagnies,
eh bien,
ces mobilités multiples,
on n'a pas de théorie
qui permette
d'expliquer
celle-ci,
excepté
la montée
de,
justement,
ces grandes
entreprises
multinationales
qui sont
un facteur
de la nation.
Il y a aussi
des mobilités
qui sont partielles,
on aura l'occasion
d'en parler
lorsqu'on parlera
notamment
des Polonais
au Royaume-Uni,
mais c'est aussi
le cas
dans d'autres contextes,
on voit de plus en plus
de personnes
qui décident
de migrer
pour des réseaux économiques
mais qui ne veulent pas
abandonner leur pays
ou qui laissent
leur famille
dans le pays d'origine
et c'est le cas
notamment
justement des Polonais
avec les moyens
de communication
qui sont
beaucoup plus importants
que dans le passé
notamment si vous voulez
circuler de Varsovie
jusqu'à Londres
vous avez
une tonne de vol
EasyJet
et compagnie
qui vous mènent
à Londres
en quelques heures
et avec
quelques dizaines
de francs
d'où
l'émergence
de ces migrants
ce qu'on appelle
les migrants EasyJet
des personnes
qui ont toujours
leur centre de vie
dans leur lieu d'origine
mais qui exercent
une activité économique
dans un autre lieu
et on se retrouve
avec des migrations
partielles
donc des nouvelles
formes de migration
des personnes
qui passent
une partie de la semaine
dans une région
et une autre partie
de la semaine
dans un autre pays
et là on n'arrive
pas non plus
l'expliquer
par les théories
migratoires
comme on a de la peine
à expliquer
les migrations
de retour
donc le fait
de rentrer
dans le pays
et puis là
on a d'autres théories
qui ont été proposées
notamment par
Borgias et Braffler
en 1996
qui nous disent
que finalement
la migration
de retour
elle s'explique
par des facteurs
qui sont différents
de la primo-migration
notamment
la réussite
du projet migratoire
ou l'observation
selon laquelle
le projet migratoire
est en échec
et puis finalement
dernière remarque
le caractère irrationnel
de la migration
qui n'est pas pris en compte
dans ces théories
donc il y a un certain
nombre de problèmes
qui se posent
on n'arrive pas encore
à bien expliquer
la migration
par des théories
qui seraient universelles
des questions jusque là ?
des remarques ?
non ?
alors si ce n'est pas le cas
je propose qu'on termine ici
avec un petit peu d'avance
10 minutes d'avance
je ne vais pas
commencer le prochain chapitre
donc on se voit
la semaine prochaine
alors
élément important
pour la semaine prochaine
est-ce qu'il y a des personnes
qui sont intéressées
à faire la revue de presse
la semaine prochaine ?
non ?
bon alors si ce n'est pas le cas
on terminera aussi
à 14h
la semaine prochaine
et puis
et puis voilà
je vous souhaite
une bonne fin de semaine
et puis
merci
à bientôt
ouais ?
ouais ?
non non il faut que
j'organise un petit peu
mais je fais de la peine
je ne vais pas prendre
parce que là vous avez demandé
tout
ouais
bah vous dites
franchement
c'est ça
ouais
non on va commencer
le 14h
ok
ok
mais un peu
vous avez dit
qu'il s'envite ?
oui je peux
déjà vous êtes peut-être
qu'il s'envite
qu'est-ce que ça va ?
donc vous allez faire une
oui vous allez
prendre deux articles
vous allez vous présenter
des articles
qui partent sur la migration
si vous êtes pas sûr
que ça va en donnant
sur l'actualité de la migration
l'actualité c'est cela
je crois
par exemple
des articles
sur l'intégration
des mondiaux
en Allemagne
en Suisse
en anglaise
je peux parler
d'un fumigatoire spécifique
par exemple les ukrainiens en Europe
on prenait deux articles
de presse
et les ukrainiens en Europe
si c'est quand même
un peu bâton
on va peut-être
la problématique
des médecins ukrainiens
qui se trouvent
dans un autre pays
on prenait deux articles
de presse
on fait parler
des médecins
on parle des ingénieurs ukrainiens
pour montrer
l'équilibre
et vous exposer
ces deux articles
qui se sont venus
disponibles
et puis
on va essayer
de faire en sorte
qu'il y ait une personne
ou un autre étudiant
ou une autre étudiante
qui réagissent
en rapport à cela
donc
cette présentation
c'est pas
une manière
qui est plutôt
que vous avez
ce que vous avez
vous faites encore
résumé de votre
presse
sur votre page
c'est souvent
les invitations
qui vous donnez
vous mettez
les deux articles
ensemble
donc les deux articles
peuvent porter
sur deux éléments
qui sont très différents
mais
ce sera
beaucoup plus facile
si vous avez
une complémentarité
d'un article
par exemple
vous avez
un problème
à titre spécifique
une migration
des Syriens
en Suisse
vu par un article
par une revue
un journal
qui est trop gauche
la Suisse
un journal
qui est trop droit
par exemple
la même chose
c'est pas forcément
en lien avec la Suisse
ça peut être
aussi en lien avec la France
à l'Église
etc
les Syriens
en Suisse
si vous parlez
de Suisse
voilà
deux articles
un article
qui met en évidence
l'intégration
de cette population
alors les articles
sont illustratifs
de la diversité
des migrations
vous avez pas besoin
à vous présenter
factuellement
les bonités
et puis ensuite
à la fin
on discutez
en fin
donc ne cherchez pas
le lien
il y a le lien
sur un modèle
il y a un lien
pour dire quelque chose
c'est une structure
d'un lien
pour dire quelque chose
pour dire quelque chose
qui est qu'il y a une autre
c'est une c'est
parce qu'on peut dire
c'est une c'est
