Transcription for 2506011920-Enjeux_

Si tu me surveilles, tu devrais au moins savoir que je ne parle pas à moi.
Oui.
C'est que j'y avais.
C'est une semaine de vacances qui sera bien méritée, j'imagine, pour tout le monde.
Donc, si vous vous souvenez, la dernière fois, on avait parlé d'intégration.
Donc, c'est cette étape qui suit la migration.
Et puis, parmi les différents éléments ou les dimensions de l'intégration, il y a cette intégration légale ou juridique qui vise à acquérir les mêmes droits que les personnes natives d'un pays.
J'avais pris comme exemple, pour parler de cette intégration juridique, la nationalité suisse, la naturalisation qui, en Suisse, permet à des étrangères et des étrangers de disposer exactement des mêmes droits que les Suisses sous certaines conditions.
Par exemple, si vous êtes étranger, que vous avez migré au cours de leur vie, ce n'est pas le passeport suisse qui va vous garantir que le diplôme que vous avez acquis à l'étranger soit reconnu.
Donc, il y a un certain nombre de conditions, mais la naturalisation donne en tout cas accès aux droits citoyens, c'est-à-dire de voter éventuellement d'être élus, donc le droit d'éligibilité.
Et puis, je vous avais parlé dans le cadre de la naturalisation du changement de loi qui a eu lieu en 2018, donc avec des critères qui sont un petit peu plus discriminants, un peu plus compliqués à atteindre,
notamment le fait de ne pas être à l'aide sociale pour pouvoir déposer sa demande, donc éviter de disposer de biens d'aide sociale les trois années qui précèdent,
un calcul des années de présence en Suisse qui est un petit peu plus complexe que dans le passé.
Et puis, un test d'intégration qui n'est pas difficile, par contre, un test de langue qui a été harmonisé à l'échelle de l'ensemble du pays.
Donc, ici, pour clôturer ce chapitre sur la naturalisation, j'aimerais juste vous présenter un certain nombre d'éléments sur ce qui a changé avec la nouvelle loi.
Alors, en termes de tendance de la naturalisation, vous avez deux types de naturalisation en Suisse.
C'est une naturalisation facilité qui a commencé en principe en 1991.
Il y a eu quelques cas, mais ce n'était pas la même teneur.
Donc, lorsqu'on est marié à une Suissesse ou en Suisse, on peut avoir une procédure facilité qui concerne le canton et la confédération, mais pas la commune.
Donc, il y a un certain nombre de naturalisation facilité.
Ce que l'on s'aperçoit, c'est qu'à partir de 2018, ce nombre a diminué.
Alors, la diminution en 2020 s'explique par des retards pendant la crise du Covid.
Donc, les administrations n'ont pas pu travailler comme dans le passé.
Donc, il y a eu un certain nombre de retards dans le traitement des demandes de naturalisation.
Mais déjà en 2018, 2019, il y a eu une baisse qui s'explique par le fait que la nouvelle loi impose aussi aux personnes qui sont mariées avec une Suissesse et un Suisse de passer le test de langue.
Ce qui, auparavant, n'était pas systématiquement le cas.
Il y avait certains canton qui utilisaient cette procédure, mais pas d'autres.
Ce qui veut dire concrètement qu'un certain nombre de personnes auraient été découragées également parce qu'elles, même mariées avec une Suissesse ou un Suisse, ne parlaient peut-être pas forcément assez bien la langue pour pratiquer, pour faire une demande de naturalisation.
Bref, on a une diminution des procédures.
En ce qui concerne les procédures facilités, en ce qui concerne les procédures ordinaires, ça a beaucoup augmenté la naturalisation, beaucoup augmenté depuis 1990, ce qui est en lien avec les flux migratoires qui sont devenus un petit peu plus constants.
Il y a moins de migration de saisonniers, de personnes qui rentrent dans leur pays.
Il y a des familles qui s'installent et c'est clair que le nombre augmente.
Le nombre, il a beaucoup augmenté dans les années, autour des années 2000 parce qu'on avait des générations de migrants qui arrivaient au stade où se naturalisaient.
Donc, c'est passé assez rapidement d'un événement qui était assez peu nombreux, 5000 cas en 1990 à 35 000 ou 37 000 cas en 2000, 2005.
Puis après, il y a des tendances, mais ces tendances, elles varient surtout en fonction des flux migratoires, donc des personnes qui arrivent au terme de leurs 12 années de séjour, ce qui était demandé par le passé.
Donc, une fois qu'on a naturalisé les flux de ressortissants d'ex-Yougoslaves, on a eu une baisse de la naturalisation, à peu près ça a augmenté parce qu'il y a de nouveaux flux qui sont arrivés, qui sont naturalisés.
Mais en 2020, il y a une baisse assez forte. Alors là, on n'arrive pas à l'interpréter. Il semble que l'effet du Covid ait joué un rôle, donc le retard dans les procédures.
Mais il y a peut-être aussi un frein à la naturalisation qui s'explique par l'introduction de cette nouvelle loi qui a été mise en place en 2018.
Donc, à partir du moment où vous déposez votre demande de naturalisation le 1er janvier 2018, vous entrez dans la nouvelle loi. Vous ne pouvez pas choisir.
Par contre, les personnes qui ont déposé leur demande en 2017 jusqu'au 31 décembre, eh bien, rentrent dans le contexte de l'ancienne loi.
Ce qui fait que, comme il faut un petit peu de temps pour traiter le dossier, eh bien, entre 2018 et 2020, on a eu des naturalisations à la fois selon l'ancienne loi et selon la nouvelle loi.
Avec des caractéristiques cantonales, je ne veux pas rentrer trop dans les détails, mais les fribourgeois, par exemple, le canton de Fribourg avait pris beaucoup de retard.
Donc, en 2018 et 2020, ils ont principalement considéré des naturalisations déposées en 2017 et avant, ce qui fait qu'il y avait 2% de naturalisation réalisée dans le canton de Fribourg qui était avec la nouvelle loi.
Par contre, d'autres cantons comme Berne étaient à 70%, donc la majorité des naturalisations qui ont eu lieu en 2018 et 2020, eh bien, étaient avec la nouvelle loi,
parce qu'ils étaient un petit peu plus rapides dans la procédure.
Mais bref, on se retrouve avec une période 2018-2020 où cohabitent 2 lois différentes, 2 procédures différentes.
La procédure ancienne, relativement souple, mais avec une part très importante accordée aux communes qui peuvent faire un peu ce qu'elles veulent.
Donc, certaines communes disent non, on ne veut pas naturaliser, etc.
D'autres communes ont des pratiques qui sont assez coercitives.
Et puis, la nouvelle loi qui harmonise les choses avec des procédures qui sont un petit peu plus dures.
Notamment, donc, j'ai signalé l'aide sociale, le fait de ne pas avoir d'inscription au casier judiciaire et également le test de langue.
Donc, le fait d'avoir la coexistence de deux régimes nous permet de décrire les caractéristiques dénaturalisées entre 2018 et 2020 en fonction de la loi.
Et ce qu'on s'aperçoit en particulier, donc, l'ancienne loi permettait, je ne sais pas si j'ai dit la dernière fois, mais permettait d'accéder à la nationalité suisse si vous aviez un permis C,
c'est-à-dire un permis de séjour permanent en Suisse, mais aussi si vous aviez un autre permis.
Par exemple, les fonctionnaires internationaux, les diplomates qui restaient en Suisse pour une longue période, après 12 ans, pouvaient accéder à la naturalisation ordinaire.
La même chose pour les permis F, donc les réfugiés non reconnus, mais admis provisoires, eh bien, pouvaient se naturaliser après 12 ans de séjour.
Donc, avec la nouvelle loi, c'est plus possible. Seuls les permis d'établissement, les permis C, eh bien, peuvent accéder à la naturalisation.
Donc, on peut déjà peut-être juste comparer, ce sont des données descriptives, elles peuvent être validées par des modèles un petit peu plus performants,
mais je ne vais pas aller trop dans les détails. On peut juste comparer l'ancienne loi, les permis C avec la nouvelle loi,
pour observer qu'il y a une augmentation, légère augmentation des naturalisations des ressortissants de l'Union Européenne et de l'AELE.
Ça passe de 57 à 69%. Par contre, les naturalisations des pays qui sont plutôt considérés comme pauvres,
les ressortissants des pays d'autre Europe, des pays africains, etc., eh bien, la part des naturalisations diminue.
Ceci s'explique par le fait que les conditions, notamment d'intégration linguistique étant plus difficiles,
eh bien, on va plutôt sélectionner, enfin, la naturalisation va sélectionner des populations plutôt hautement qualifiées.
Concrètement, si vous êtes un ouvrier, que vous venez d'un pays d'Afrique du Nord, par exemple,
que vous êtes en Suisse, vous êtes installé en Suisse, mais que vous ne parlez pas forcément bien l'allemand,
eh bien, vous allez peut-être hésiter à faire le test de langue qui va être appliqué en allemand,
si vous habitez à Berne ou en Argovie, simplement parce que vous n'avez peut-être pas envie de tester vos connaissances linguistiques.
C'est assez stigmatisant.
Évidemment, si après 12 ans de présence en Suisse ou 10 ans de présence en Suisse,
on fait un test de langue niveau A2 ou B1 et puis qu'on le rate,
ce n'est pas forcément quelque chose qui est très agréable.
Donc, ces populations vont être plutôt invitées à limiter leurs demandes.
Par contre, les universitaires, en Suisse, on a une migration d'universitaires
qui vient essentiellement des pays voisins.
Eh bien, eux, ce n'est pas forcément le même problème ou la même demande en termes de préparation
pour faire un test de langue.
Donc, ils sont peut-être plus invités à se naturaliser,
d'autant plus que vous avez des migrations qui, souvent, partagent la même langue.
Les allemands en Suisse, alémanique, les français en Suisse, romande.
Donc, le test de langue, c'est juste une formalité.
Bref, on a une concentration des naturalisations plutôt chez les ressortissants des pays européens.
Ça, c'est un premier cas, un premier point.
Et puis, c'est d'autant plus étonnant que la nationalité suisse est plus utile pour les non-européens
que pour les européens.
Si vous êtes français, à quoi ça vous sert d'avoir la nationalité suisse ?
Sinon, à voter, pas à grand-chose.
Si vous avez accès à la lip-circulation des personnes avec votre nationalité française, etc.
Si vous êtes albanais, eh bien, ça va être utile pour la vie quotidienne.
Si vous voulez vous déplacer à l'étranger, vous avez souvent besoin de visa.
Maintenant, c'est en train de s'améliorer.
Mais souvent, on a besoin de visa.
On doit faire des autorisations, des demandes de visa, etc.
Donc, la nationalité suisse nous délivre de ce genre de formalité administrative.
Donc, normalement, on devrait avoir des naturalisations qui sont plus nombreuses proportionnellement
dans les autres pays, les pays non-européens.
C'est le cas avant 2010, enfin, pour l'ancienne loi, mais c'est un petit peu moins le cas pour la nouvelle loi.
Mais surtout, plus important, le niveau de formation.
On est passé d'un système où il y a une sélectivité en termes de niveau de formation qui est observée.
C'est clair que des universitaires, pour différentes raisons, se naturalisent plus que des non-universitaires.
C'est observé déjà avec l'ancienne loi.
On a 33,7% d'universitaires titulaires d'un permissé qui se sont naturalisés avec l'ancienne loi.
C'est plus que la part des universitaires dans la population naturalisable.
Ce qui veut dire concrètement qu'il y a déjà une sélection, des faits de sélection.
Ce sont plutôt des personnes hautement qualifiées qui se naturalisent.
Mais cet effet de sélection est encore beaucoup plus important après, avec l'entrée en vigueur de la nouvelle loi,
puisque parmi les personnes qui ont bénéficié de cette nouvelle loi, on se retrouve avec 57,1% d'universitaires.
Donc, il y a une concentration des demandes chez les universitaires qu'on peut observer avec la nouvelle loi.
J'avais un autre graphique qui exprimait bien cette tendance, mais ce n'est peut-être pas forcément nécessaire de le présenter.
Donc, je n'ai pas mis... Mais bref, on se retrouve dans une situation où il y a probablement une sélectivité.
Ça, c'est clair. On sait que la naturalisation est sélective, que ce soit en Suisse ou à l'étranger.
Ça, c'est clair. Maintenant, on peut se poser la question, dans une problématique de réflexion sur l'intégration et sur les causes de l'intégration,
si cette sélectivité, c'est une discrimination.
C'est-à-dire, est-ce qu'il y a un choix, une sélection volontaire des populations qui vont se naturaliser,
de manière à créer une sorte d'élite suisse, et puis de laisser de côté celles et ceux qui n'ont pas les capacités de maîtriser une nouvelle langue, par exemple.
Donc, de laisser de côté les personnes avec un moins fort capital humain.
Alors, concrètement, il n'y a pas de discrimination directe, dans le sens où la procédure, elle est la même pour tout le monde.
Chacune et chacun a la possibilité de mener cette procédure, de déposer sa demande lorsque cette personne, eh bien, atteint les critères.
Mais il y a une discrimination indirecte qui est provoquée par la loi.
Et cette discrimination indirecte, elle prend plusieurs formes.
La première forme, c'est le fait que, lorsqu'on cote le nombre d'années pour accéder à la naturalisation,
eh bien, on tient cote du fait que les années avec un permis C cote chacune pour une année,
mais par cote, les années avec un permis B ou un permis F,
donc des permis qui concernent beaucoup plus des populations hors européennes,
eh bien, cote pour la moitié d'une année.
Ce qui veut dire concrètement que si vous êtes, on va reprendre l'exemple d'une personne tunisienne qui arrive en Suisse,
cette personne, pendant 10 ans, elle va avoir un permis B, un permis annuel, si elle a une activité professionnelle.
Et ces 10 ans ont coté pour 5 années pour la naturalisation.
Et ensuite, de quoi ? Elle aura éventuellement le permis C,
et elle aura besoin encore de 5 années de permis C pour arriver aux critères des 10 ans.
Donc, concrètement, pour cette personne, la situation moyenne, c'est 15 ans en Suisse avant de demander la naturalisation.
Pour un requérant d'asile, c'est encore pire, parce que les années passées au titre de requérant d'asile ne coûtent pas.
Donc, une personne traditionnelle, on va dire, par exemple, une personne érythréenne,
si elle a 2 années de procédure, ces 2 années ne sont pas cotées comme telles.
Après, elle a le permis F, éventuellement pendant 15 ans, ça va coter pour moitié, ça fait 7,5 ans,
puis elle doit encore rajouter 2 années et demie pour obtenir le droit de déposer sa demande.
Donc, concrètement, il y a une discrimination indirecte qui privilégie les populations européennes
par rapport aux populations non européennes.
Puis, il y a une autre discrimination qui est assez importante,
c'est le fait d'avoir nécessairement le permis d'établissement pour poser sa demande.
Certaines personnes vivent en Suisse pendant 30, 40 ans sans avoir ce permis d'établissement.
Et lorsque, par exemple, un adulte a un permis d'admission provisoire,
c'est le cas de certaines populations érythréennes, sri-lankaises, etc.,
ce sont des adultes qui sont arrivés dans le cadre de l'asile,
qui sont en Suisse parfois depuis 15, 20 ans,
mais qui n'ont jamais accepté au statut de réfugié
parce que les conditions ne sont pas remplies,
ces personnes restent avec un permis F.
Eh bien, ce permis F ne leur permet pas de déposer une demande de naturalisation.
On se retrouve avec des personnes qui sont privées de droits,
de même que leurs enfants.
Donc, en l'occurrence, les enfants des recorons d'asile,
il y a une deuxième génération qui augmente en Suisse,
des enfants qui sont nés en Suisse, qui ont été scolarisés en Suisse
depuis 10, 20, 20 ans, mais ne peuvent pas demander la naturalisation
simplement parce que le statut de l'enfant dépend du statut du parent.
Donc, un enfant d'un permis F a aussi un permis F.
Donc, il y a ces différents éléments de la loi
qui jouent un rôle discriminant.
et ça a comme conséquence toute une série de réflexions sur la cohésion sociale.
Si on veut résumer,
on se retrouve avec un accès à la naturalisation qui est très sélectif.
Il faut être capable d'apprendre une nouvelle langue
si on vient d'un pays qui ne partage pas la langue du lieu où on vit.
Donc, ça favorise plutôt les personnes jeunes,
ça favorise les personnes qui ont des capacités linguistiques
ou qui ont la capacité d'apprentissage.
Par ce biais, on écarte des populations plutôt ouvrières, etc.
Et puis, finalement, on se retrouve dans un pays
où vous avez des personnes qui accèdent à un certain nombre de droits,
par exemple, le droit de vote, mais d'autres droits,
le droit d'avoir la certitude de rester en Suisse,
puisque le permis de séjour étranger peut être abrogé
suivant la situation.
Donc, vous avez des personnes qui sont avec des droits
qui sont relativement importants
et d'autres personnes qui sont avec des droits
qui sont beaucoup plus limités
simplement par cette discrimination indirecte
liées à l'application d'une nouvelle loi.
Et ça, ça pose un certain nombre de questions
sur la cohésion sociale,
d'où les débats assez fréquents,
notamment aux Chambres fédérales,
sur des procédures qui seraient un petit peu plus simples
pour certains groupes de population.
Voilà.
Donc, pour cette naturelisation ordinaire,
maintenant, peut-être quand même mentionné,
puisqu'on parle de naturalisation,
que depuis le 15 février 2018,
les petits-enfants de migrantes et migrants
ont aussi le droit à une naturalisation
qui est dite simplifiée ou facilitée.
Donc, c'est quelque chose de nouveau.
On s'est rendu compte qu'il y avait des membres
de la troisième génération.
Donc, troisième génération de migrants,
ça veut dire que ce sont vos grands-parents
qui sont arrivés en Suisse,
qui ne sont pas naturalisés.
Les enfants de ces grands-parents
ne sont pas naturalisés.
Et finalement, les petits-enfants
se retrouvent avec une nationalité étrangère en Suisse.
Alors, il y a 25 000 membres approximatifs
de cette troisième génération.
C'est un chiffre qui est plus ou moins stable,
qui est appelé à augmenter,
mais 25 000 membres étrangers
de la troisième génération
qui pourraient obtenir une naturalisation facilitée
selon la loi qui a été introduite
le 15 février 2018.
Alors, cette naturalisation facilitée,
elle concerne les enfants qui sont âgés
de 5 à 24 ans.
Si vous avez dépassé 25 ans,
eh bien, il y a une période transitoire,
je pense, de 2 ou 3 ans.
Maintenant, on doit arriver
au terme de cette période.
Probablement qu'on est déjà arrivé
au terme de cette période.
C'est-à-dire que les enfants jusqu'à 34 ans,
les petits-enfants jusqu'à 34 ans,
eh bien, pouvaient demander la naturalisation
pendant une certaine période.
Et puis, après, on a limité
cette naturalisation facilitée
aux 5 à 24 ans.
Donc, on est quand même assez restrictifs
par rapport à la naturalisation
de cette troisième génération.
Et puis, la procédure,
elle est quand même relativement facilitée.
La difficulté de cette loi,
c'est comment estimer une personne,
dans quelle mesure une personne
peut être considérée
comme une personne de troisième génération.
Et concrètement, la grande difficulté
pour une population qui est migrante,
c'est de prouver que les grands-parents
ont vécu en Suisse,
éventuellement pour une courte période,
sont revenus en Suisse, etc.
sont revenus peut-être dans leur pays, etc.
Donc, on a demandé une pièce administrative
donc qu'il va falloir,
si vous êtes membre de la troisième génération,
attesté par une pièce administrative.
Ça peut être, par exemple,
un livret scolaire,
ça peut être un permis de travail, etc.,
que vos grands-parents
ont vécu en Suisse
pendant une certaine durée de temps.
Et puis, il faut aussi prouver
que vos parents ont vécu en Suisse
et qu'ils aient été scolarisés.
Ça, c'est aussi un critère de la loi.
Les parents doivent être scolarisés
selon certains critères
qui sont exposés par la loi.
C'est-à-dire qu'on refuserait
une situation
où un grand-parent est arrivé
pour une année
avec son enfant.
L'enfant a été scolarisé
pendant une année.
Le parent et le grand-parent sont arrivés.
soient repartis dans leur pays, etc.
Et puis, bonjour,
on se retrouve dans une situation
où la personne, le petit-fils,
se dit de la troisième génération
alors que, finalement,
la vie en Suisse n'a pas été attestée.
Donc, on demande une scolarisation complète
en Suisse pour les parents.
Et puis, il faut que soi-même
soit résident de la Suisse
et puis donc être âgé de 5 à 24 ans.
Alors, on a à peu près
25 000 personnes
qui répondent dans ces conditions.
On a eu l'occasion
de regarder un petit peu les chiffres
par rapport à ces 25 000 membres
de la troisième génération
pour voir combien ont demandé
la naturalisation facilitée.
Et puis, on se rend compte
la première année,
année d'introduction,
d'entrée en vigueur
de la procédure,
il y en a eu 279
qui ont eu la naturalisation.
Et puis, 2019, 784.
2020, 784.
Puis, moi, j'ai encore regardé
dans les données du SEM ce matin.
Il n'y a pas d'autres statistiques
qui sont sorties,
mais selon les informations
que l'on a,
c'est à peu près 600 à 800 personnes
qui, chaque année,
demandent la naturalisation facilitée
en tant que membre
de la troisième génération.
Donc, c'est relativement peu
par rapport au nombre
de 25 000 candidats potentiels.
Donc, on offre, en quelque sorte,
un service facilité à 25 000 jeunes.
Et puis, finalement,
le résultat de ce service facilité,
c'est que les jeunes
ne sont pas forcément
très intéressés.
Il y en a quand même
qui ont profité.
Comme je l'ai dit tout à l'heure,
c'est des personnes âgées
de 5 à 34 ans
durant la période transitoire.
Alors, c'est la date,
c'est l'âge au moment
du dépôt de la procédure
qui fait foi.
Donc, il peut y avoir
des personnes âgées
de 35 ans et plus
qui ont attendu quelques mois
pour avoir la nationalité.
Et puis, les plus jeunes,
en fait, ce sont les enfants
de la quatrième génération.
Donc, lorsque un membre
de la troisième génération
a un enfant,
l'enfant est naturalisé.
C'est plutôt des femmes
qui se naturalisent.
Les hommes de la troisième génération,
ils sont relativement moins nombreux
à se naturaliser.
Surtout, si on regarde
cette pyramide des âges,
vous avez ici les hommes,
les femmes,
qui sont naturalisés
selon la procédure
pour la troisième génération.
On voit qu'à 20 ans,
il y a une très forte diminution
du nombre de naturalisés
chez les hommes.
Vous avez une idée pourquoi ?
L'armée.
L'armée, oui, tout à fait.
Donc, l'armée va freiner
la naturalisation
pour les hommes
qui n'ont simplement pas envie
de faire l'armée.
Donc, ils préfèrent regarder
leur nationalité italienne,
éventuellement espagnole.
La majorité sont des Italiens
ou des Espagnols.
Voilà, alors,
le nombre de naturalisations
qui a été effectué.
L'article 24
de la loi sur la nationalité,
ce sont les 25,
les 5-24 ans.
Et l'article 51a,
ce sont les dispositions transitoires
pour les 25-34 ans.
Encore là,
ce sont surtout des Italiens.
Il y en a 955
qui ont été naturalisés,
des Turcs,
puis les Espagnols,
donc des migrations
plutôt anciennes.
Et puis, si on estime
la population,
on voit que les taux
de naturalisation,
par exemple,
pour les Italiens
de la troisième génération,
sont de 1,4 %.
Alors, vous n'avez pas
de point de comparaison,
mais c'est vraiment très faible.
La première génération
d'Italiens
a un taux qui est supérieur
à 1,4 %.
Donc, on n'arrive pas,
en quelque sorte,
à proposer
cette naturalisation
aux jeunes.
Les Portugais,
c'est 1 %.
Les Kosovars,
c'est un petit peu plus.
Les non-européens,
pour les raisons
que j'ai mentionnées
tout à l'heure,
c'est un petit peu plus
intéressés,
mais ce n'est pas terrible,
en fait,
pour quelque chose
qui est facilité.
Après, bon,
je passe de côté,
je laisse de côté
peut-être l'aspect cantonal.
On s'est posé la question
pourquoi c'est un échec.
Donc, il y a eu
beaucoup de discussions
au Parlement
par rapport à cette loi
de naturalisation
aux facilités
de la troisième génération.
Il y a eu
beaucoup de personnes,
notamment de la droite,
qui n'étaient pas forcément
d'accord
et considéraient
qu'il fallait faire
la procédure en entier
sans la rendre plus facile.
Mais bref,
c'est passé,
ça a été accepté
aux urnes
et puis,
ça ne fonctionne pas trop.
Alors, on peut se poser
la question pourquoi.
Alors, d'abord,
il y a un problème
d'information.
Alors, ça,
ce sont des entretiens
que j'avais effectués
avec une collègue,
Rosita Fiby,
qui travaille aussi
sur le domaine.
On avait fait
un petit rapport
pour la Commission fédérale
des migrations
et puis,
ce qu'on s'était aperçu
en posant la question
à des personnes
de la troisième génération,
eh bien,
le premier point,
c'est que l'information
était déficiente,
c'est-à-dire concrètement
que lorsque ces personnes
venaient demander
leur nationalisation
à la commune,
donc,
allaient déposer
leurs demandes,
eh bien,
le responsable communal
souvent n'était pas
au courant
de cette nouvelle loi,
ce qui peut s'expliquer
dans une certaine mesure
parce que chaque année,
il y a beaucoup de lois
qui rentrent en vigueur,
mais bref,
parfois,
par exemple,
le premier monsieur
qu'on avait rencontré,
il avait dit,
j'ai demandé un formulaire
pour la loi
de naturalisation
facilitée
de la troisième génération
et puis,
on m'a donné
un autre formulaire
en disant
que les documents
étaient les mêmes,
ce qui n'était pas le cas
et puis là,
cette personne
s'est retrouvée
dans le cadre
d'une naturalisation
féminaire,
donc,
c'est-à-dire
avec un peu plus
de contraintes,
mais bref,
finalement,
elle s'en est tirée
avec une naturalisation
ordinaire.
Donc,
voilà,
ça,
c'est un cas,
en fait,
la mise en œuvre
était difficile,
naturalisation ordinaire
parce que pour
la troisième génération,
c'est relativement facile,
vous n'avez pas le problème
des thèses de langue
parce que vous avez été éduqué
dans la commune,
etc.
Donc,
ça semble un petit peu
plus facile,
un petit peu moins
de problèmes administratifs
et,
en particulier,
dans certains cas,
pour justifier
la présence des parents
ou des grands-parents.
en Suisse en 1960.
Donc,
cette dame,
elle était de la deuxième génération
et elle a témoigné
pour son fils
ou pour sa fille.
Donc,
les parents
étaient arrivés
en Suisse en 1960.
Ils avaient acheté
un appartement
dans une commune
de Turgauville,
mais vous le savez,
vous ne savez pas
que Turgauville
avait énormément
de communes
jusqu'à un certain moment.
Puis,
dans les années 1990,
les communes
ont fusionné,
ce qui fait que
certains dossiers communaux
ont disparu,
tout simplement.
Et puis,
c'était le cas,
par exemple,
des dossiers
qui concernaient
les parents
de cette dame.
Aucune information
n'a pu être établie
pour permettre
de valider
la présence
des grands-parents
sur le territoire.
c'est vrai
qu'imaginez-vous,
vous êtes probablement,
statistiquement,
il y a très peu de chances
qu'il y ait des membres
de la troisième génération
ici,
mais imaginez-vous
chercher des documents
pour prouver
l'existence
et la résidence
de vos grands-parents
dans une commune donnée.
Ça ne va pas être facile.
Il va falloir taper
dans les portes
des administrations communales.
Ça va être relativement
difficile.
En outre,
les exigences
par rapport
à la scolarité
des parents
sont aussi
assez problématiques.
On a le cas
d'une dame
qui est arrivée
en Suisse
depuis le Kosovo
en mars 1993
dans le cadre
d'un regroupement familial.
Elle a été inscrite
en cinquième année
de l'école primaire.
Elle a fréquenté
les classes
de sixième,
septième,
huitième,
neuvième année.
Et puis,
elle a fait un apprentissage.
Et finalement,
elle a vécu
uniquement
quatre années
de scolarité
ou quatre années et demie,
je pense même,
de scolarité.
Le critère,
pour que ça soit bon,
mais là,
on a considéré
que cette femme
n'était pas
de la deuxième génération
parce que les conditions
de 50 scolarités
obligatoires
n'étaient pas remplies.
Donc,
c'est des exigences
qui parfois
sont un petit peu
complexes.
Donc,
il y avait
toute une série
de situations
similaires
qui se posaient.
Puis,
finalement,
on se rendait compte,
notamment parce que
la recherche de documents
sur les parents
et les grands-parents
était complexe,
que les personnes
de la troisième génération
qui voulaient se naturaliser
préféraient la naturalisation
ordinaire
qui était beaucoup
plus simple.
Donc,
voilà pour cette partie
sur la naturalisation.
Donc,
une petite synthèse.
Qui a le droit
à la nationalité
suisse
en Suisse.
Donc,
des personnes
de nationalité étrangère
qui sont intégrées
linguistiquement
et socialement.
Donc,
c'est ce que
nous dit la loi.
Il y a quelques
possibilités
également
pour des personnes
qui ont
en termes
de conditions
personnelles.
Enfin,
c'est le terme officiel.
Les personnes
qui ont,
par exemple,
un handicap,
d'accéder
aussi
à la naturalisation
même si
elles ne sont pas
capables
de passer
le test
linguistique.
Mais ce sont
des cas
qui sont
relativement rares.
Disposer
d'un permis
C,
donc un permis
stable.
Avoir
passé plusieurs
années en Suisse,
donc minimum
10 ans.
Ou alors
être marié
avec un Suisse
ou une Suisse
depuis 3 ans
avec une durée
de résidence
de 5 ans.
Donc ça,
c'est la naturalisation
facilité.
Il y a un critère
dont je n'ai pas parlé,
c'est en lien
avec le changement
de commune.
Donc ça,
ça s'est aussi
un petit peu amélioré.
Mais avant 2018,
lorsque vous
changiez de commune,
la commune
d'accueil
pouvait exiger
de vous,
même si vous avez
passé 10 années
ou 12 années
dans la commune
voisine,
pouvait exiger
de vous
pour donner
la possibilité
de se naturaliser
que vous passiez
également 12 ans
dans la commune
d'accueil.
Donc on a
des cas
de déménagement
qui précèdent
l'arrivée
au terme
des 12 années
d'attente
et puis qui sont suivies
de l'impossibilité
de demander
la naturalisation.
Parce que la naturalisation
est une composante
communale.
Donc on reçoit
la nationalité suisse
mais on reçoit
aussi l'origine communale
que certaines communes
un petit peu
sclérosées
ne veulent pas
donner à tout le monde
cette origine communale.
c'est surtout
je pense
des communes
d'Argovie
qui mettaient
des critères
très stricts.
Donc ce qui veut dire
concrètement
que non seulement
il faut attendre
un certain moment
mais il faut
éviter d'être
trop mobile.
Maintenant
la loi
dit qu'il faut
minimum
3 ans
dans la commune
d'arriver
mais
il y a
une marge de manœuvre
pour certaines communes
et certains cotons
qui exige
un peu plus
de 3 ans
de résidence
dans la commune.
Il faut être
suffisamment formé
pour passer
des tests de langue
capable d'interagir
avec les administrations
aussi
et puis
beaucoup de patience
donc jusqu'à 3 ans
de procédure.
À titre
comparatif
les ressortissants
étrangers
qui vivent en Suède
le jour où ils déposent
leur demande
de naturalisation
remplie
complétée
avec les documents
en principe
ils ont le passeport
après 3-4 jours
donc ça va très rapidement
par contre la Suisse
c'est quand même
assez restrictive
et puis
c'est quand même
un petit peu
après on a le droit
de protéger
la nationalité suisse
de ne pas attribuer
la nationalité suisse
à tout le monde
c'est un point de vue
qui est personnel
pour chacune
et chacun
qui faut les lois
mais
on peut se poser
la question
quand même
d'un découragement
qui peut s'observer
avec des procédures
qui sont lentes.
Est-ce qu'il y a
des remarques
des commentaires
oui
je ne sais pas
s'il a perdu
de l'attractivité
je ne suis pas
pas forcément sûr
mais bon
avec
je pense même
qu'il a gagné
de l'attractivité
pour les étrangers
en Suisse
les autres
hors Union Européenne
dans le sens
où il offre
la possibilité
d'accéder
au marché européen
au marché du travail
européen
mais aussi
à la résidence
européenne
je connais
beaucoup
quelques personnes
par exemple
qui se sont naturalisées
pour vivre
de l'autre côté
de la frontière
par exemple
des jeunes kosovars
qui trouvent
les prix trop chers
à Genève
où ils sont
et qui décident
de se naturaliser
de la deuxième génération
avec l'idée
de quitter la Suisse
et puis de bénéficier
de loyers
un petit peu moins cher
il y a aussi
beaucoup de personnes
comme je disais
tout à l'heure
qui ont envie
de se naturaliser
parce que ça simplifie
les procédures
passeport suisse
c'est un des passeports
qui donne
le droit d'accès
à un nombre
élevé de pays
donc si vous venez
d'un pays
non européen
vous risquez de gagner
enfin vous avez
un gain substantiel
par rapport
à cela
donc
je pense
que le passeport suisse
intrinsèquement
a une valeur
maintenant
l'accès
au passeport suisse
a un coût
c'est clair
là on parle
de coût de procédure
mais il y a aussi
des coûts financiers
lorsqu'on a parlé
avec les membres
de la troisième génération
c'était des jeunes
ils disaient
mais qu'est-ce que
je vais payer
1000 francs
1500 francs
pour
un passeport suisse
dont je n'ai pas besoin
je suis italien
etc
donc il y a aussi
des contraintes
qui sont relativement
importantes
d'autres questions
il y a d'autres éléments
sur l'intégration
qui sont dans les lois
donc si on revient
sur cette pratique
d'intégration juridique
j'aimerais quand même
mentionner
mais sans rentrer
dans les détails
les programmes
d'intégration
cantonaux
qui eux
concernent
des populations
spécifiques
donc des populations
d'asile
qui ont été
mises en place
depuis quelques
années
qui n'ont pas
comme objectif
de mesurer
l'intégration
des requérantes
et des requérants
d'asile
canton
soient efficaces
avec éventuellement
des corrections
qui peuvent être
rapportées
si ces programmes
ne sont pas
efficients
ou efficaces
donc
l'idée
c'est
de ces programmes
qui sont gérés
par le secrétariat
d'état
aux migrations
c'est que
les personnes
qui rentrent
dans le domaine
de l'asile
et qui
obtiennent
un droit
de séjour
quel qu'il soit
sur une période
plus ou moins longue
et bien
bénéficient
d'un certain
nombre
de préparations
en termes
d'intégration
et là
on va faire
relativement
on va dire
le minimum
pour des raisons
probablement financières
mais peut-être aussi
pour des raisons
variées
qui ont trait
à la prise en charge
de cette population
donc là
on fait
la distinction
dans ces programmes
d'intégration
cantonaux
entre les jeunes
qui sont en âge
de scolarité
les adultes
et puis
ça
j'ai repris
ce graphique
ce schéma
du site
du SEM
les autres personnes
par exemple
des personnes
retraitées
mais il n'y a pas
tellement de retraités
qui sont réfugiés
et on a mis
un certain nombre
de critères en place
alors c'était
assez intéressant
parce que
comment mesurer
l'intégration
à l'échelle individuelle
donc là
on a des petits groupes
c'est pas
l'ensemble
de la communauté
migrante en Suisse
mais ce sont vraiment
des petits groupes
si vous répartissez
en plus
les personnes
du domaine
de l'asile
dans les cantons
dans certains petits
cantons suisses
c'est peut-être
une vingtaine
une trentaine
voire une centaine
de personnes
donc comment mesurer
le niveau
d'intégration
d'une population
qui souvent
est marginalisée
qui est
qui a un processus
migratoire
qui est souvent
très
très problématique
avec des
des risques
pour la santé
psychique
etc
et bien
le SEM
a décidé
de proposer
quatre indicateurs
ou
oui
cinq indicateurs
qui sont
les suivants
donc
trois ans
après l'arrivée
et bien
vous devez disposer
de connaissances
de la langue
d'une langue nationale
donc
d'une langue nationale
c'est forcément
enfin très souvent
la langue
du
du
du canton
ou de la commune
d'accueil
concrètement
il n'y a pas
de réfugiés
de langue nationale
allemande
ni de langue
nationale italienne
puis il y a
des francophones
qui se retrouvent
dans des
cantons italophones
ou germanophones
mais en règle générale
en fait le réfugié
va essayer d'apprendre
d'avoir un certain
nombre de connaissances
de la langue
du canton
d'accueil
donc en principe
de l'allemand
ou parfois
du français
ou de l'italien
donc
on va essayer
de tester
les connaissances
de la langue nationale
après trois ans
80%
des enfants
réfugiés
qui sont arrivés
en Suisse
avant l'âge
de quatre ans
sont en mesure
cinq ans
après leur arrivée
deux tiers
des réfugiés
des personnes
admises
à titre provisoire
âgés de 16 à 25 ans
suivent une formation
professionnelle
enfin
on va accéder
plutôt à une formation
professionnelle
initiale
donc garantir
la formation
des adolescents
sept ans
après leur arrivée
la moitié
des réfugiés
des personnes
admises
à titre provisoire
sont durablement intégrées
dans le marché
du travail
et puis
après quelques années
tous les réfugiés
toutes les personnes
admises à titre provisoire
sont familiarisées
avec les habitudes
suisses
et entretiennent
des contacts
avec la population
locale
donc ce sont
les critères
d'intégration
définis par le SEM
pour une sous-population
de migrantes
et de migrants
puisque les réfugiés
ou les personnes
admises à titre provisoire
représentent une part
relativement faible
de la population
migrante
mais c'est assez intéressant
de voir que
eh bien
ces objectifs
sont quand même
relativement
relativement
sévères
on attend
après trois ans
par exemple
des connaissances
de base
enfin sévères
c'est peut-être pas
forcément le mot
mais il y a des exigences
qui sont données
et à partir de là
eh bien
on va tester
les connaissances
de base
des réfugiés
on va vérifier
leur statut
de formation
on va vérifier
leur statut
sur le marché
du travail
on va vérifier
éventuellement
pour les enfants
eh bien
les connaissances
linguistiques
au moment de rentrer
à l'école
etc
donc on a
toute une série
d'approches
parce que ce sont
des populations
qui sont plutôt suivies
donc par des assistants
sociaux
etc
donc ce sont ces personnes
qui vont vérifier
le niveau d'intégration
s'ils n'y arrivent pas
il n'y a pas de conséquence
pour ces personnes
on ne peut pas exiger
individuellement
une intégration réussie
certaines personnes
ne sont simplement pas
toujours susceptibles
pour des réseaux divers
par exemple
pour des réseaux de santé
mais si la part
de celles et ceux
qui n'atteignent pas
cet objectif
est plus élevée
dans un canton
plutôt qu'un autre
eh bien ça remet en question
la politique
en termes de
de mesures d'intégration
pour les populations
donc l'objectif
c'est vraiment
d'avoir un monitoring
de l'intégration
pour les cantons
sans viser du doigt
des personnes
qui auraient
une mauvaise intégration
donc ce programme
il a été introduit
il y a quelques
il y a quelques années
on n'a pas encore
d'évaluation
de la qualité
de ce
de ce programme
mais on essaie
en quelque sorte
de soutenir
cette
cette
cette intégration
après les questions
qui est
qui reste posée
c'est comment mesurer
par exemple
à l'échelle individuelle
la familiarité
avec des habitudes
suisses
et les contacts
avec la population
locale
quel est
l'instrument
de mesure
si on veut vraiment
paramétriser
ou instrumentaliser
c'est
instrumenter
pardon
instrumenter
ces indicateurs
comment les mesurer
concrètement
à partir de quand
est-ce qu'on peut dire
qu'on est familier
avec les habitudes suisses
donc ça c'est un premier
des problèmes
et puis
comment agir
deuxième problème
si vous voyez que
par exemple
dans le canton de Genève
il y a un déficit
d'intégration
quelles seraient
les politiques
à mettre en place
pour régler
ce déficit
des questions
oui
oui oui
il y a un budget
je ne connais pas
par coeur
le budget
mais
oui alors
la confédération
prend en charge
l'intégration
des populations
du domaine
de l'asile
tandis que le canton
prend en charge
l'intégration
des personnes
hors asile
donc il y a un budget
qui transite
de la confédération
au canton
à la fois
pour l'aide sociale
des requérants
d'asile
l'aide sociale
normalement
est cantonale
mais pas pour
les personnes
du domaine
de l'asile
donc il y a un budget
qui transite
et puis il y a un budget
aussi pour les mesures
d'intégration
donc les cours de langue
etc
et c'est à ce niveau là
que par rapport
à ces pics
ces programmes
d'intégration
d'intégration cantonaux
il y a toujours
une méfiance
des cantons
parce qu'ils ont
l'impression
que s'ils n'arrivent
pas à atteindre
les objectifs
et bien
les budgets
vont diminuer
alors que pour
le SEM
c'est plutôt
la réflexion
inverse
en tout cas
pour les responsables
de l'intégration
si les objectifs
ne sont pas atteints
il faudrait mettre
plus de moyens
nécessairement
et bref
donc lorsque
ça a été mis en place
j'ai eu l'occasion
de participer
en tant qu'expert
à quelques séances
de discussions
techniques
sur ces indicateurs
mais lorsque
ça a été mis en place
ce qui ressortait
surtout
c'était la peur
des cantons
par rapport
à cette mesure
en quelque sorte
de l'intégration
parce qu'ils avaient
l'impression
qu'on mesurait
les travaux
les tâches
qui leur appartenaient
oui
oui alors
ça se fait toujours
oui oui
donc
sans faire erreur
j'ai vu ça
dans la presse
déjà si vous êtes
vous n'êtes pas
vous sortez du domaine
de l'asile
vous avez la possibilité
de rentrer
d'une manière individuelle
avec un petit support financier
qui est de 1000 francs
je pense que ça dépend
du pays
mais enfin bref
de l'ordre de 1000 francs
si vous faites vous même
le déplacement de retour
mais vous avez aussi
des programmes
d'aide au retour
qui sont proposés
on aura l'occasion
après l'impact
de parler
de la problématique
de l'asile
en ce qui concerne
les programmes
d'aide au retour
le risque
c'est que ça fasse
un appel d'air
et ça a été observé
notamment
par les Tessinois
au moment
où il y a eu
un programme
qui a été installé
je ne sais plus
pour quel pays
peut-être
le Maroc
ou la Tunisie
je ne sais plus exactement
au moment
il y a eu un programme
qui a été mis en place
les populations migrantes
elles ont été au courant
et puis finalement
les ressortissants
de ce pays
qui vivaient en Italie
ont été déposés
la demande en Suisse
avec l'idée
de ramasser l'argent
et puis de repartir
chez eux
donc c'est un petit peu
un problème
par rapport
à ces aides au retour
c'est qu'il peut y avoir
des effets
qui sont
qui sont
pervers
mais on en parlera
après
après Pâques
d'autres questions
15 minutes de pause
jusqu'à 13h20
c'est un petit peu
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
