Transcription for 2506012305-Mediase

Ok. Très bien, j'espère que vous allez bien. Ça fait un petit moment qu'on ne s'est pas revu. Je vous avais envoyé un framedic pour les horaires d'examen.
L'idée, c'est que vous donniez deux dates, si possible, de manière à ce que je puisse aussi organiser avec les assistants et assistantes qui ont beaucoup de choses à faire. Alors, visiblement, il y a une séparation très nette entre celles et ceux qui veulent faire avant la session.
Donc, je vous avais proposé le 26-27, c'est-à-dire lundi 26 ou mardi 27. Et puis, celles et ceux qui veulent faire en début de session. Donc, le 3 ou le 4 juin. Ok.
Donc, parmi ces dates étant établies, comme il y a approximativement 7 et 9 dans chacune de ces deux catégories, je vais faire une liste de passages.
Donc, parmi celles et ceux qui ont coché, la plupart ont fait ça, 26-27, eh bien, je propose de retenir le 27. Ce sera plus facile pour trouver un assistant ou une assistante.
Donc, j'avais indiqué 10h15, 12h. Ça pourrait être un petit peu avant, comme on serait peut-être à 9h30. Et voilà.
Donc, je vous communiquerai vos dates de passage. Pour ce qui est du mardi 3 ou mercredi 4, visiblement, il y a certaines personnes qui épouvaient le 3, mais pas le 4.
Donc, je propose de retenir le mardi 3 et la même chose. Donc, je vais faire un ordre de passage.
Ça marche pour tout le monde ou je vois que vous avez une hésitation ou...
Ah, mais alors, il fallait me dire.
Ah oui, d'accord. Donc, ok.
Non, on peut faire aussi le 4 si vous avez envie d'avoir un peu plus de temps.
Oui, oui.
Ok.
Ça joue pour les autres de faire le 4?
Donc, ce sera... Ah, ce sera mercredi 4. Ouais, ok.
Alors, on fait comme ça. Je retiens les deux dates.
Donc, 27 et 4.
Je fais un ordre de passage et vous le recevrez d'ici la fin de la semaine.
Comme ça, vous avez les horaires exacts.
Après, il y a toujours une petite marge de négociation,
mais ça dépend aussi beaucoup des assistants et je les ai beaucoup sollicités ces derniers temps.
Donc, voilà. Ça m'oblige à boire des bières avec eux et tout ça.
Donc, c'est pas optimal. Si on arrive à faire sur ces deux jours, ce sera parfait.
Ok.
Ceci dit, l'examen, donc, oral, vous avez reçu les questions, 15 minutes.
On discute. Enfin, vous répondez pendant approximativement 7-8 minutes, si je me souviens bien.
Et puis après, bonjour.
Et puis ensuite, on pose quelques questions.
Ça porte sur les questions spécifiques que je vous ai remis,
plus le cas échéant sur le rapport que vous allez me remettre
par rapport à vos présentations de la revue de presse.
Donc, vous me les mettez avant, oui.
Alors, je pense l'avoir indiqué dans le message, mais pour la fin de la session.
Donc, ça veut dire concrètement le 22.
Ok. Ça marche ?
Je pense que la session se termine 22, oui.
Quelque chose comme ça, 22, 23.
Alors, ça marche pour tout le monde ?
Parfait.
Donc, cet aspect administratif étant réglé.
Revenons sur le cours.
On avait vu un certain nombre d'impacts de la migration.
D'abord sur l'évolution démographique, sur également la répartition territoriale.
On avait parlé de ségrégation locale ou régionale ou urbaine.
Et puis, il nous reste encore à parler de la cohésion sociale.
Donc, on va être relativement court par rapport à la cohésion sociale.
C'est un thème qui est énormément d'actualité aujourd'hui,
puisque beaucoup de politiciens, mais aussi influenceurs, etc.,
évoquent la question de la cohésion en lien avec la migration,
c'est-à-dire dans quelle mesure on arrive dans des contextes migratoires
à garantir une certaine cohésion entre les différents groupes qui forment la société.
Alors, la définition, si on va peut-être commencer par une définition,
eh bien, on peut aborder celle, par exemple, du Conseil de l'Europe,
qui nous dit que c'est la capacité d'une société à assurer le bien-être de tous ses membres
en réduisant les disparités et en évitant la marginalisation.
Donc, pour le Conseil de l'Europe, la marginalisation, les inégalités,
les disparités entre groupes sont des facteurs d'absence de cohésion sociale.
Après, on a d'autres définitions.
J'ai repris celui des programmes d'intégration régionaux,
qui est une définition plutôt suisse.
Donc, ces programmes d'intégration ont été mis en place
après réflexion sur les différentes politiques migratoires en Suisse.
Et on parle de capacité d'une société à intégrer ses minorités
dans le sens d'une participation à la vie sociale.
Et puis là, on se retrouve plutôt dans une problématique d'intégration socioculturelle.
Avec quelques exemples, justement, de domaines.
Donc, le Conseil de l'Europe, leur vision de la cohésion sociale,
c'est d'arriver à intégrer structurellement les membres de minorités.
Donc, ça peut être l'intégration professionnelle,
ça peut être la participation à l'innovation.
Donc, les innovations qui sont observées dans les différents pays.
Donc, il y a un aspect qui est peut-être un peu plus économique.
Tandis que, pour la deuxième définition,
on parle plus de rencontres avec les proches,
pardon, avec les proches, avec les locaux, les indigènes,
que ce soit dans différents lieux publics,
comme dans les magasins, dans le cadre d'activités sportives, etc.
Et puis, on va essayer de favoriser cette cohésion sociale
par des programmes qui encouragent la participation
à la fois des natifs et des immigrés à la vie sociale.
C'est-à-dire que si on prend, par exemple, le cas de la Suisse,
mais c'est propre aussi à d'autres pays,
on va favoriser des rencontres culturelles, etc.
Des manifestations mixtes qui permettent à chacune et chacun
de se retrouver, de discuter, etc.
Donc, voilà ce qui est défini comme la cohésion sociale.
Et puis, vous observez que, par rapport à cette définition,
on a déjà pas mal traité certains éléments,
puisqu'on a parlé d'intégration structurelle,
donc intégration professionnelle,
et puis on a aussi parlé d'intégration socioculturelle.
Donc, c'est pour ça que j'ai pas grand-chose à dire sur le domaine.
Donc, petit rappel de l'intégration structurelle,
qui fait partie de la cohésion sociale selon le Conseil de l'Europe,
c'est la capacité d'utiliser ces compétences professionnelles
dans un contexte où, si on est migrant ou migrante,
ou enfant de migrant,
eh bien, on va se retrouver avec des barrières que sont la lutte
contre la discrimination qui s'observe sur le marché du travail.
On en a parlé.
La reconnaissance des diplômes, on en a pas parlé beaucoup,
mais ça, c'est un élément qui est clé.
Lorsque vous arrivez dans un autre pays,
si vous voulez pratiquer votre activité professionnelle,
il faut que votre diplôme soit reconnu,
et c'est pas toujours le cas.
Bref, il y a toute une série de formalités à faire.
En Suisse, notamment, c'est pas très facile,
dans d'autres pays non plus.
Et puis, il faut aussi que,
c'est quelque chose d'assez important,
il faut aussi qu'il y ait une sorte d'équilibre
entre l'offre et la demande sur le marché du travail,
c'est-à-dire, en l'occurrence,
qu'il n'y ait pas une situation de chômage structurel.
Et puis, un autre élément qui est mentionné,
notamment par les travaux du Conseil de l'Europe,
c'est la capacité d'innover dans le domaine de l'économie,
mais aussi, on peut étendre aux arts, à la culture,
au sport, etc.
C'est-à-dire, la capacité de performer dans ces domaines
ou alors de participer à l'innovation.
Et là, on peut faire référence,
alors je ne sais pas si j'ai peut-être pas forcément
des slides là-dessus,
mais on peut faire référence à Genève,
ou peut-être, vous êtes au courant ou pas,
mais une grande partie des grandes entreprises
qui sont à Genève
ont été créées par des migrants,
que ce soit au XVIIe, XVIIIe siècle,
des personnes qui venaient de France
ou plus récemment.
Donc là, c'est une sorte d'innovation
qui se mesure, en particulier par le fait
d'exercer des activités indépendantes
dans des secteurs à haute technologie.
Voilà.
D'autres aspects qu'on a déjà invoqués,
la communication entre les natifs et les migrants
qui permettent justement cette cohésion sociale.
Après, Manka, en 2014,
nous parlait du sentiment d'appartenance
comme un élément important
pour qu'il y ait une cohésion sociale.
Si vous ne vous sentez pas dans le pays
comme membre à part entière,
eh bien, vous allez avoir une vision,
peut-être, du pays qui est négative,
un sentiment de non-appartenance
qui s'accompagne d'une absence
de cohésion sociale.
Et puis, bien sûr, il y a la réactivité
ou la réaction de la société
par rapport à la population étrangère
ou migrante.
Et ça fait partie, bien entendu,
également de la cohésion sociale.
Dans le cas de la Suisse, par exemple,
on sait que certaines initiatives populaires
anti-étrangers créent des crispations
en termes de cohésion sociale.
Ce n'est pas très sympa,
lorsqu'on est une population,
une personne migrante en Suisse,
de voir que 50% de la population
vote contre la migration.
On a une vision qui n'est peut-être
pas forcément très favorable.
Et puis, la même chose,
ça reflète aussi un manque de cohésion sociale
au niveau des natifs.
Les conséquences d'un manque de cohésion sociale,
c'est d'une part des débats
qui sont difficiles, voire impossibles,
entre les différents groupes
qui forment la société.
Alors là, on parle bien entendu de migration,
parce que c'est un cours de migration,
mais la cohésion sociale est beaucoup plus large,
puisqu'elle peut aussi faire référence
à des groupes, des minorités,
par exemple, sexuelles.
Elle peut faire référence aussi
à des minorités politiques.
Et puis, l'exemple frappant,
depuis quelques années,
c'est le cas des États-Unis,
où on a une absence totale
de cohésion sociale.
C'est un pays qui est en train de,
dans une certaine mesure,
de voir sa société s'effondrer,
dans une certaine mesure,
mais ça n'a rien à voir avec la migration,
aussi un petit peu quand même,
mais c'est principalement à voir
avec les opinions politiques,
le durcissement des débats politiques,
la polarisation entre deux groupes
républicains, démocrates,
qui ne se parlent plus.
Donc, on a aussi...
C'est un exemple concret
que la cohésion sociale
ne fait pas toujours référence
au marqueur de la migration.
Et puis, un dernier élément
qui reflète une absence de cohésion
entre les groupes,
notamment les groupes migrants,
ce sont la montée de la xénophobie,
la montée de l'extrême droite, etc.
Et puis, l'érosion des normes
qui a été notamment évoquée
par Thérèse Amé en 2015.
Donc, voilà, on est dans cette situation.
Et si on reprend un petit peu
certains éléments,
mais encore une fois,
je vais aller assez vite
parce qu'on a déjà parlé
beaucoup d'intégration structurelle,
eh bien, on se rend compte
que si la migration adapte,
adopte, pardon,
non, adapte,
adapte l'offre à la demande
sur le marché du travail,
eh bien, en principe,
ça se passe relativement bien.
on a besoin de main-d'oeuvre étrangère
parce que, par exemple,
on a besoin de main-d'oeuvre qualifiée,
etc.
Eh bien, la cohésion sociale
se passe beaucoup mieux
que lorsqu'on observe
des flux migratoires externes
qui viennent pour des raisons autres
que le marché du travail,
ça peut être, par exemple,
des raisons familiales
ou des raisons liées à l'asile.
Dans le cas des pays européens,
ce qu'on a observé
au cours des dernières années,
c'est une augmentation
de la demande
de main-d'oeuvre qualifiée
en termes de...
enfin, observée pratiquement
dans tous les pays européens.
Donc, il manque des spécialistes,
il manque des personnes
hautement qualifiées
et dès lors,
on a une migration
hautement qualifiée
qui se développe
et qui correspond
à l'offre d'emplois.
Donc, c'est une migration
qui est plus ou moins acceptée
dans les pays
qui sont concernés.
C'est le cas de la Suisse,
c'est le cas du Luxembourg,
c'est le cas de la Belgique,
c'est le cas aussi du Royaume-Uni.
Donc, ça, ça joue relativement bien.
Si on prend par exemple
les chiffres pour la Suisse,
je ne les ai pas représentés,
mais en gros,
entre 2000 et 2020,
eh bien, on a eu pratiquement
500 000 postes en plus
sur le marché du travail suisse.
Pratiquement,
ce sont des postes
hautement qualifiés.
Eh bien, ces postes
ont été occupés
par des personnes
provenant de flux migratoires
eh bien, de fournir
suffisamment de main d'oeuvre.
Et là, on est dans une situation
où la migration
est plus ou moins tolérée.
Par contre,
dans le cas du travail
faiblement qualifié,
eh bien, on a aussi une demande
sur le marché du travail,
étant donné que les Suisses
abandonnent un certain nombre
d'activités
qui sont faiblement rémunérées.
Et là aussi,
c'est acceptable
ou c'est accepté
par la société
qu'on a une migration
faiblement qualifiée
en provenance des Balkans,
en provenance du Portugal,
etc.
Donc, lorsqu'il y a du travail,
eh bien, ça va relativement bien.
En Suisse,
la spécificité,
c'est que la demande
de travail
pour le niveau
secondaire 2,
c'est-à-dire
niveau intermédiaire,
eh bien,
n'est pas
remplie par la migration.
La Suisse,
un système
de formation dual,
comme vous le savez,
certainement,
avec beaucoup d'apprentissage,
beaucoup de personnes
qui passent
par l'apprentissage
professionnel.
Et finalement,
on a suffisamment
de personnes
de milieu,
enfin,
avec une formation
de milieux intermédiaires
pour remplir
la demande
de marché du travail.
Donc,
finalement,
à ce niveau-là,
on observe
sur le marché du travail,
eh bien,
une arrivée
de populations
qui ne sont pas
de niveau intermédiaire,
c'est soit des personnes
relativement faiblement qualifiées
pour des postes
qui sont disponibles,
soit des personnes
hautement qualifiées
pour d'autres postes
qui sont disponibles
également.
Donc,
on se retrouve
dans une situation
où,
d'un point de vue,
en tout cas,
du marché du travail,
on ne peut pas dire
qu'il y a une absence
de cohésion sociale
en lien avec la migration.
Certes,
on trouvera toujours
des gens
qui vont critiquer
le fait qu'il y a
trop de professionnels
migrants
qui arrivent en Suisse,
mais,
en règle générale,
si on regarde,
par exemple,
certains indicateurs
comme les taux de chômage,
etc.,
eh bien,
ça reste relativement faible
que que soit la communauté.
Alors,
les conséquences,
si ce n'était pas le cas,
s'il y a un manque
d'adaptation,
eh bien,
on se retrouve
avec une baisse
qui fait référence
à une déqualification
professionnelle.
Je pense vous avoir montré
certains tableaux,
certains indicateurs
sur la déqualification
professionnelle
qui montrent que,
suivant le pays,
eh bien,
il peut y avoir
des niveaux très variables.
La Suisse,
le Luxembourg,
par exemple,
ne connaissent
relativement peu
de déqualification
professionnelle.
la déqualification
professionnelle
qui s'appelle aussi
le CFAQ,
dont on parle souvent
de ce qu'il mismatch,
eh bien,
comme je pense
que vous l'avez déjà dit,
c'est le fait
d'occuper un poste
qui ne correspond pas
aux compétences acquises.
À titre de définition,
on a deux types
de mismatch.
on a un mismatch
qui est dit vertical.
Vous êtes universitaire,
vous avez un diplôme
universitaire,
et puis vous exercez
une activité
qui ne correspond pas
à votre diplôme,
une activité,
par exemple,
du niveau primaire
ou secondaire.
Donc là,
vous avez une déqualification
hiérarchique,
donc vous êtes
dans un niveau inférieur
professionnellement
à ce que vous pourriez
vous attendre
en fonction
de votre formation.
Mais il y a aussi
une déqualification
horizontale.
Vous êtes
socio-économiste
et puis vous finissez
par faire
comptable
dans une entreprise.
La comptabilité,
c'est une activité
qui est considérée
peut-être comme
responsable
des ressources humaines.
Autre exemple,
ce sont des activités
qui sont aussi considérées
comme plutôt
hautement qualifiées.
Donc vous avez
une activité
hautement qualifiée,
vous avez un diplôme
qui vous fait
appartenir au groupe
des personnes
hautement qualifiées,
mais vous n'êtes pas
à la bonne place
parce que vous n'utilisez
pas les compétences
acquises
à l'université.
Là,
c'est ce qu'on appelle
le mismatch horizontal.
On est dans un poste
différent,
mais avec la formation
requise
qui correspond
à celle
que l'on a.
Donc voilà.
Après,
je ne veux pas rentrer
dans...
Je n'ai pas mis
de chiffres,
etc.
Je ne veux pas rentrer
trop dans le détail
de la déqualification.
Peut-être juste
un phénomène
qui a été relevé
par une doctorante
qui a terminé
son doctorat
il y a 4-5 ans
de l'université
de Genève,
c'est que
les...
Elle s'intéressait
principalement
à la question
des femmes
sur le marché
du travail,
notamment des femmes
migrantes,
et puis elle s'est aperçue
qu'il y avait
relativement peu
de déqualification,
mais pourquoi ?
Parce que
ce qu'elle appelle
la déémancipation,
elle a observé
une émancipation
de certaines femmes,
de certains groupes
de femmes
dans leur pays,
puis lorsque ces femmes arrivent,
eh bien,
elles quittent
le marché du travail,
donc concrètement,
on ne va pas dire
qu'elles sont déqualifiées
puisqu'elles ne s'exercent
plus d'activité.
Donc les statistiques
sur la déqualification,
eh bien,
omettent ce phénomène
de personnes
qui n'arrivent simplement
pas rentrer
sur le marché du travail
ou qui refusent
de rentrer
sur le marché du travail
à un poste inférieur
à leurs compétences,
et puis ça,
ça concerne effectivement
les femmes.
Donc lorsqu'on regarde
des statistiques
sur la déqualification,
eh bien,
on se rend compte
que ces statistiques
sous-estiment le phénomène
puisqu'il y a
un certain nombre
de retraits
du marché du travail.
Voilà.
Après,
il y a une deuxième limite
qui s'observe,
mais je ne vais pas rentrer
trop dans les détails.
Comment est-ce qu'on peut
mesurer
la déqualification
ou la qualification
correcte ?
Eh bien,
on a différentes approches.
Je pourrais vous poser
la question
est-ce que dans
votre activité professionnelle,
vous avez l'impression
d'utiliser vos compétences ?
C'est quand même
relativement subjectif.
Je peux faire
une analyse
des dossiers
de ressources humaines,
de votre CV
versus votre poste,
etc.
Et puis,
après,
il y a d'autres niveaux
de mesures
qui sont statistiques,
par exemple,
comparer simplement
les niveaux
de formation
de la profession
apprise
et de la profession
exercée.
Donc,
on ne va pas non plus
rentrer trop
dans les détails.
Donc,
il y a cette question
de position
sur le marché du travail
qui peut intervenir
sur la cohésion sociale.
Et on se rend compte
qu'aujourd'hui,
en tout cas en Europe,
ça va un petit peu mieux
que dans le passé.
On n'a plus
ces nombres
de populations migrantes
qui arrivent
dans les pays européens,
d'universitaires
qui fuient leur pays
puis qui ont de la peine
à s'insérer.
Il y a quand même
une petite amélioration
en termes
d'opportunités professionnelles,
notamment pour les personnes
hautement qualifiées.
Puis,
le deuxième élément
dont je parlais,
c'est cette question
qui a été relevée
par le Conseil de l'Europe,
c'est la question
de l'innovation.
Dans quelle mesure
on arrive
en tant que population
migrante
à innover
dans le pays
où l'on arrive
ou l'on migre ?
Alors,
je vous ai mis
un petit article
de référence
sur les artisans
de l'économie genévoise
où l'auteur principal,
Marianne Szypinski,
je pense,
a relevé
un certain nombre
de profils
de personnes
migrantes
étrangères
qui sont arrivées
à Genève
et qui ont fait
des choses merveilleuses
que les Suisses
n'ont peut-être pas forcément
ou les Genevois
pur souche
qui n'ont pas toujours fait.
Par exemple,
vous avez William Rappart,
je ne sais pas si vous avez
entendu parler
de cette personne
qui était proche,
enfin c'est un Américain
qui était proche
de la politique américaine
qui vivait à Genève,
qui est arrivé à Genève
et qui avait
des liens privilégiés
avec le gouvernement américain
et qui a négocié
l'installation à Genève
de l'organisation
qui a précédé
les Nations Unies.
Ça a donné lieu
à la construction
notamment
du Palais des Nations
puis
l'arrivée
ou la présence
à Genève
d'une partie
des Nations Unies
même si le siège principal
est à New York.
Genève est un siège
godère
des Nations Unies
en tout cas
pour l'instant
même si ça commence
à être remis en question.
Dans ce livre
vous trouvez
ou dans cette revue
vous trouvez
toute une série
d'exemples
de personnes migrantes
qui ont fait
beaucoup pour eux.
Alors là
c'est peut-être
pas forcément l'économie
même si
le milieu international
représente
un milieu important
mais plus généralement
pour l'économie génévoise.
On peut se poser
la question
pourquoi
si on fait
des analyses
de la situation
dans les pays
européens
on se rend compte
même aux Etats-Unis
aussi
on se rend compte
que souvent
les innovateurs
les créateurs
d'entreprises
qui se développent
très rapidement
c'était le cas
par exemple
en Suisse
de Nestlé
etc.
Logitech aussi
et bien
pourquoi
ils sont étrangers ?
Pourquoi
les Suisses
qui sont
quand même
relativement
majoritaires
enfin
qui sont relativement
très majoritaires
en Suisse
pourquoi
ils ont moins
la capacité
cette capacité
de créer
des grandes entreprises
d'innover
que
des populations
migrantes
toutes choses
égales par ailleurs
à votre avis
qu'est-ce qui peut
expliquer cela ?
Oui ?
Moi je ne dirais pas
qu'est-ce que ça
fait un impact
parce qu'on a créé
de nos demandes
alors on laisse de côté
les entreprises
étrangères
qui s'installent
en Suisse
là on parle
des entreprises
des start-up
etc.
qui sont créées
ici
oui ?
Oui
alors
oui
mais là
les difficultés
en fait justement
administratives
c'est compliqué
dans tout
quelque pays
que ce soit
c'est compliqué
mais là
on pourrait se dire
qu'un natif
est peut-être
plus à même
de comprendre
le fédéralisme
les différentes
possibilités
qu'un migrant
qui vient d'arriver
et pourtant
on a des chiffres
qui montrent
que les migrants
qui arrivent
à 25-30 ans
créent plus d'entreprises
sont plus indépendants
ils réussissent aussi
parfois mieux
que des natifs
oui ?
Oui
alors ça peut jouer
un petit rôle
oui
voilà
alors ça c'est vrai
c'est deux éléments
qui sont très pertinents
par exemple
le deuxième élément
c'est que vous êtes repoussé
en dehors du marché
de l'emploi
et puis vous créez
votre petite entreprise
où vous faites une activité
qualifiée etc
lorsqu'elles arrivent
le conjoint
peut être professeur
cadre
dans des grandes entreprises
etc
la femme
elle n'a pas d'activité
qu'elle est proposée
donc qu'est-ce qu'elle va faire
parfois
pas toujours
mais ça s'observe
assez fréquemment
elle va créer des cours de yoga
elle va ouvrir
une petite société
dans des domaines
quand même assez limités
mais pour s'occuper
parce qu'elle a envie
de faire quelque chose
et puis elle sait
que son diplôme d'avocat
ne va pas lui servir
sur le marché du travail
parce qu'elle parle
très mal français
et puis voilà
donc ça c'est vrai
maintenant
encore une fois
pourquoi
toute chose égale
par ailleurs
une personne de 25 ans
qui arrive en Suisse
aura plus cette capacité
de créer des entreprises
notamment des entreprises
qui réussissent
qu'une personne native
de la Suisse
oui
je pense que
voilà
tout à fait
ouais tout à fait
déjà il y a en effet
de sélection
c'est à dire que
les migrants
qui arrivent en Europe
quel que soit le pays de départ
ça peut être aussi
un pays européen
font un mouvement
qui représente
un certain
coût
un certain risque
donc ce sont des personnes
qui prennent des risques
et qui ont
aussi peut-être
l'envie
ou la volonté
de prendre des risques
professionnellement
c'est à dire
de créer des entreprises
donc c'est ce qu'on appelle
les migrations créatrices
il y a un livre
qui avait été
feste
sur le sujet
il y a quelques années
qui avait été publié
sur le sujet
notamment aux Etats-Unis
si vous regardez
la Silicon Valley
etc.
ce sont des populations
migrants
qui ont développé
Musk
il n'est pas américain
il est sud-africain
etc.
c'est peut-être pas
le meilleur exemple
mais il y en a d'autres
sont des personnes
qui arrivent
qui ont pris des risques
déjà pour s'établir
et puis qui ose
peut-être un petit peu plus
si ça se plante
ma foi
ça se plante
ok
ils peuvent rentrer
chez eux
point final
pour un natif
c'est peut-être
un petit peu différent
voilà
donc cette capacité
d'innovation
il y avait aussi
une thèse
qui avait été effectuée
il y a une vingtaine d'années
sur le travail indépendant
des populations migrantes
qui montrait que
dans de nombreux pays
en fait
il y a beaucoup plus
de populations
migrantes
qui font du travail
indépendant
donc qui prennent des risques
à tout niveau
ça peut être des personnes
qui créent
par exemple des start-up
je pense que j'avais
un slide sur les start-up
mais je l'ai enlevé
voilà
ça peut être des personnes
qui créent des start-up
mais ça peut être aussi
des artisans
qui plutôt
que d'aller travailler
pour une entreprise
et bien
créent leur propre entreprise
dans le domaine
notamment de la construction
etc
je vous ai mis
à titre d'illustration
je ne sais pas pourquoi
je l'ai laissé
parce que je trouvais intéressant
si vous avez envie
de connaître
oui peut-être
une mesure
c'est ce cas
mais il y a un chiffre
qui est sorti
assez récemment
mais je ne l'ai plus retrouvé
si vous reprenez
par exemple
les petites entreprises
qui se créent
il y a une sorte
de
il y a pratiquement
40 ou 50%
de migrants
qui sont à la tête
de ces petites entreprises
tout ensemble
toutes les entreprises
qui se créent
en Suisse
sur une année
c'est paritaire
50%
50%
mais les migrants
représentent
30%
ou 35%
lorsqu'on considère
ceux qui sont
sur le marché du travail
si vous prenez
les start-up
les jeunes pousses
comme on les appelle
donc l'ensemble
des start-up
et bien
ce n'est pas
50% de migrants
c'est 70%
de migrants
qui sont dans
dans la direction
puis si vous prenez
les grandes start-up
c'est à dire
qui ont plus
de 200 millions
je crois
de capital
donc vraiment
les trucs
un petit peu gros
et bien
on se retrouve
avec 85%
de population
donc ça
rejoint un peu
ce que vous dites
il y a aussi
des gens
qui ont peut-être
plus de capacité
de venir
avec du capital
etc
oui
proportionnellement
les personnes
n'y ont entendu
est-ce qu'elles ne seraient
pas plus profites
à vouloir
faire porter
et donc
à
à
à
à
à
à
à
à
à
à
alors que
les patrons
puissent
peut-être
en moyenne
ça serait plus ok
à juste
empêcher
faire entendre
c'est à dire
que lorsqu'on vient
de l'étranger
en fait
on a peut-être
justement
aussi cette prise de risque
est plus importante
c'est à dire
que
en tant que suisse
voilà
je finis mes études
etc
il y a l'UBS
qui emploie
enfin c'est pas le cas
aujourd'hui
mais il y a telle
grande entreprise
qui emploie
eh bien
je vais aller faire
ma carrière là
tandis que lorsque
vous faites un mouvement
migratoire
vous connaissez déjà
des risques
en le faisant
et puis vous avez
justement cette
cette envie
peut-être
de grimper
et de franchir
les échelons
et puis
et puis voilà
donc tout à fait
bon je vous ai mis
ici les
les principaux
employeurs
Je ne vois
je l'ai repris
de ce
l'ouvrage
que j'ai mentionné
tout à l'heure
alors je m'étais amusé
un temps
mais je n'ai pas retenu
à identifier
les entreprises
qui avaient été créées
par des populations
migrantes
Jivaudan
etc
Firmenich
Patek Philippe
après je ne peux pas
faire la distinction
entre les entreprises
qui se sont installées
en Suisse
pour des questions
fiscales
des entreprises
qui ont été créées
par exemple
Cargill
je pense que c'est le cas
qui a été créé
par des migrants
qui vivaient en Suisse
etc
bref
à Genève
on a une étude de cas
qui est assez intéressante
puisque
la Genève
le canton de Genève
est assez
dynamique
d'un point de vue économique
voilà
et puis
il y a
ce deuxième aspect
et puis là on peut
se référer
aux travaux
de Kende Sarrazin
et Anita Manatchal
c'est cette question
de
cohésion sociale
mais plutôt
en lien
avec
les questions
socioculturelles
les échanges
donc on quitte
le marché du travail
et puis on se retrouve
autour
d'une table
on commence à discuter
etc
et puis voilà
il y a aussi
toute une série d'études
qui ont été faites
dans le passé récent
dans beaucoup de pays
qui montrent
quelles sont les barrières
aux échanges
entre natifs
et migrants
avec l'identification
de toute une série
de barrières
qui sont parfois
très évidentes
comme la langue
mais qui peuvent être
aussi beaucoup plus
plus diffuses
par exemple
le fait
de ne pas se mélanger
etc
une crainte
de la population
native
etc
et Manatchal
et ses collègues
nous disent
un certain nombre
de vérités
ils ont notamment
étudié
dans le cas
de la Suisse
les différentes communes
ils ont regardé
des résultats
d'élections
qui donnent
une information
sur les préjugés
envers les étrangers
donc des élections
pardon pas des élections
des votations
par exemple
sur la naturalisation
sur la présence étrangère
etc
et puis
ils se sont rendus compte
que
dans les régions
où
il y a des politiques
inclusives
ça peut être
par exemple
de l'argent
qui est mis à disposition
des associations
des étrangers
etc
pour essayer
de favoriser
les échanges
et bien
le niveau
de préjugés
toutes choses égales
par ailleurs
est inférieur
que dans les régions
où il n'y a rien
qui se fait
donc c'est
c'est quelque chose
qui peut être
observé
d'une manière
empirique
de manière
relativement claire
des politiques inclusives
donc renforcent
le sentiment égalitaire
vous êtes
membre
d'une association
de migrantes
et migrants
vous propose
de participer
à des événements
locaux
etc
vous allez vous sentir
inclus
ce sont des politiques
inclusives
et puis vous allez
vous sentir
au même pied
d'égalité
que les non-migrants
donc que les natifs
par contre
lorsqu'il y a
des politiques
exclusives
et bien
ça peut augmenter
les préjugés
dans les deux sens
c'est à dire
que ça peut augmenter
le sentiment
des populations
migrantes
que vous êtes
vous n'êtes pas bienvenus
mais ça peut aussi
augmenter
les préjugés
des personnes natives
par rapport
à la population
migrante
voilà
donc ce travail
aboutissait
à la conclusion
qu'il fallait essayer
de mettre en place
des politiques
inclusives
ce qui est relativement
difficile
à faire
et puis on se retrouve
avec des sentiments
lorsqu'on met en place
ce genre de politiques
inclusives
d'échanges
etc
qui peuvent être
très variées
et puis là
j'ai un exemple
une comparaison
qui est très parlante
si vous prenez
le Québec
donc région
du Canada
qui coûte
approximativement
7-8 millions
d'habitants
donc qui est de taille
plus ou moins
identique
à la Suisse
qui compte également
une proportion
identique
de personnes
migrantes
ou étrangères
donc 25-30%
etc
et puis
qui a un contexte
économique
relativement proche
et bien
dans un pays
vous avez
donc
la Suisse
vous avez
des préjugés
qui sont quand même
relativement importants
par rapport
aux populations migrantes
qui se reflètent
par les urnes
avec par exemple
là
en 2014
on a voté
contre
la migration
de masse
entre guillemets
l'année prochaine
on va refaire
une initiative
sur
la population
migrante
qui malheureusement
risque de passer
enfin malheureusement
pour la Suisse
après chacun
vote comme il veut
on a des
des votations
sur la naturalisation
etc
puis chaque fois
il y a une crispation
si vous regardez
de temps en temps
il y a certaines
votations
qui passent
par exemple
sur la naturalisation
de la troisième génération
qui a été soumise
aux urnes
et bien ça
c'est accepté
parce qu'on s'est dit
quand même
les membres
les enfants
les petits-enfants
de migrants
et bien on va
quand même
leur accorder
une naturalisation
facilité
mais pas
automatique
mais bref
parfois ça passe
mais souvent
il y a quand même
une crispation
relativement forte
donc on sent
en fait
dans une certaine
mesure
une cohésion sociale
qui est
quand même
un petit peu
aléatoire
tandis que le Québec
c'est totalement différent
si vous allez
au Québec
on peut analyser
le discours politique
et bien on n'a pas
ce sentiment
de problème
avec la migration
etc
en tout cas
jusqu'à il y a
deux ou trois ans
en arrière
maintenant c'est peut-être
en train de changer
visiblement
mais des comparaisons
qui ont été fait
autour de 2010
montraient
que les Québécois
ils étaient très ouverts
à la migration
et puis ça
vous savez que les infirmiers
et le personnel hospitalier
du Québec
donc natifs du Québec
viennent en Suisse
pour exercer
leur activité professionnelle
donc on va engager
une sorte
des populations
issues de la migration
pour faire
pour remplacer
ces personnes
qui quittent
les hôpitaux québécois
donc on sent
dans la population
peut-être
un apport
de la migration
ce sont des personnes
qui nous soignent
etc
mais plus généralement
il y a des politiques
qui sont relativement
enfin qui sont très inclusives
et puis il y a des fêtes
qui sont organisées
lors des fêtes nationales
des communautés migrantes
etc
et là on se retrouve
avec une situation
qui est beaucoup plus claire
donc tout ça pour dire
mon exemple
j'ai pas d'éléments
objectifs
j'en avais pour
les années 2000
c'est un représentant
de l'UDC
qui a été ministre
en charge
d'immigration
de 2003 et 2007
après il s'est fait
foutre dehors
mais c'était quelqu'un
qui était très très
rigide
sur la question migratoire
et à l'époque
il a supprimé
toutes les subventions
etc
et puis il y avait
une tension
quand même assez importante
par rapport
à la population étrangère
tandis que dans la même époque
au Québec
la ministre régionale
donc en charge
de la migration
c'était une femme
qui était issue
de la migration elle-même
qui était
de provenance
de je pense
sauf erreur
des Caraïbes
qui avait été
migrante
ou peut-être
enfant de migrante
et puis qui avait
une vision
beaucoup plus large
de la migration
et surtout
l'accueil
beaucoup plus large
de la population
par rapport
à ses idées
donc voilà
la différence
entre deux co-textes
et puis on pourrait
faire la même chose
entre la France
et le Luxembourg
etc
ça va jusque là ?
oui alors
là je m'arrête
pour cette partie
avec donc
ces quelques éléments
que j'ai mis en évidence
je ne vais pas
je vous propose
de faire 15 minutes
de pause
et puis on se retrouve
à 13h15
juste une question
pour celles et ceux
qui vont faire
la présentation
dans le séminaire
vous avez besoin
d'un ordinateur
ou vous arrivez
à vous débrouiller sans ?
c'est bon ?
ok
mais là justement
vous pouvez brancher
votre ordinateur
vous avez un ordinateur ?
si je peux le mettre
en charge
je vais mettre l'HD
oui
là vous avez
oui
parce que moi
c'est peut-être
parce que je suis de lausanne
quand vous me dites
fin de session
la session pour moi
c'est la saison d'examen
c'est le semestre
ah oui oui
fin du semestre
pardon
j'ai ma langue
à fourcher
fin du semestre
22 ou 29
je pense que
non
finit le 29
je vais vérifier les dates
mais
j'ai encore beaucoup
m'amélioré
la fin
c'est si
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Ok.
Juste peut-être...
Petite correction administrative.
Donc, je vous ai parlé...
Enfin, j'ai vérifié dans l'email que je vous ai envoyé.
Et puis, finalement, vous pouvez remettre le rapport de synthèse
de ces présentations de revues de presse jusqu'au 2 juin.
Mais remettez-les avant...
Enfin, jusqu'à la veille de votre examen pour celles et ceux qui font
l'examen oral avant la cession d'examen.
Ok ?
Donc, ça veut dire, dans ce cas-là, je crois, le 26-27,
quelque chose comme ça.
Ok ?
Ça marche ?
Très bien.
Ceci dit, on va passer à un autre chapitre, probablement l'avant-dernier
chapitre de ce cours, où on va parler de migration climatique.
Donc, c'est un sujet qui est relativement d'actualité.
Donc, je pense qu'il y a beaucoup de choses que je vais vous dire.
Vous les connaissez certainement, notamment un certain nombre de chiffres
qui émanent de différentes organisations, notamment l'organisation
internationale des migrations, qui estime à 200 millions le nombre de personnes
qui devraient quitter leur lieu de vie avant 2050, pour des questions en lien
avec le climat.
Ce n'est pas quelque chose qui est très nouveau, dans le sens où on a
trace de migration climatique depuis un certain nombre de siècles.
Et notamment, on retrouve ces notions dans des théories anciennes, notamment la
théorie de Pedersen, qui ressemble à celle de Lee sur les pouchées cool.
Je pense avoir supprimé du cours cette théorie de Pedersen.
Donc, en fait, lui, il identifie différents types de migrations.
Et puis, il y a une migration qui fait le lien avec les interactions avec le milieu.
Donc, concrètement, ce sont des migrations qui sont climatiques.
Mais récemment, on en parle beaucoup plus puisqu'on est dans une période
de réchauffement planétaire et puisqu'on a aussi toute une série de
catastrophes naturelles qui sont observées ici et là et qui, parfois,
contribuent à la médiatisation du phénomène lui-même.
Maintenant, si on regarde, en fait, où en est le débat, on se rend compte quand même
que la majorité de ce qui est médiatisé, c'est le phénomène en tant que tel
de réchauffement climatique avec des avis qui sont souvent assez divergents
sur le sur le domaine. Mais bref, on a documenté ce réchauffement climatique.
Après, on peut discuter quelles sont les causes et quelles sont les conséquences.
Et puis, finalement, ce focus sur le réchauffement climatique, sur tous les aspects
environnementaux, eh bien, éclipse un petit peu les conséquences
concrètes qui sont, entre autres, bien sûr, il y a d'autres conséquences,
entre autres, eh bien, une modification des comportements migratoires dans certaines régions.
Alors voilà, c'est pas nouveau, mais ça augmente en importance.
Maintenant, il y a peut-être aussi quelque chose qui doit être mis en évidence.
Et puis là, je vais me référer notamment à un ouvrage d'Étienne Piguet,
de ses collègues, qui a été publié pour l'UNESCO sur les migrations et changements climatiques.
Donc, c'est un professeur de l'université de Neuchâtel, qui travaille un petit peu sur ces questions,
qui a fait cette étude.
Eh bien, la problématique, enfin, un des constats qu'il fait, c'est que la problématique
des migrations climatiques, eh bien, rejoint progressivement celle des migrations économiques,
dans le sens où on se retrouve aussi, enfin, dans une certaine mesure,
avec des migrations qui font peur, qui gênent, etc.
Le débat sur la migration climatique, il est apparu autour de 1994,
notamment avec la conférence du CAIR, qui a mis en évidence les questions environnementales et ses conséquences.
Donc, c'est un débat qui est relativement nouveau,
et pour lequel il manque des données fiables,
notamment parce que les conséquences en termes de mobilité
caractérisent encore aujourd'hui surtout des pays qui ont relativement peu de données.
Donc, ça se passe dans des pays du Sud.
On ne sait pas mesurer ses déplacements.
On ne sait pas toujours mesurer les déplacements.
Donc, on a relativement peu de données disponibles.
Et en outre, on a beaucoup de migrations qui sont internes.
Ce n'est pas toujours des migrations internationales.
La plupart du temps, ce sont des migrations internes qui s'observent.
Et dès lors, on ne va pas mesurer des déplacements de personnes dans un même territoire.
On peut le mesurer dans certains pays du Sud, du Nord, pardon,
mais dans les pays du Sud, on n'a pas des systèmes de statistiques
qui permettent de mesurer ces phénomènes.
Donc, la documentation, en tout cas statistique,
ou par des données empiriques, est relativement faible.
Et dès lors, c'est difficile également de documenter plus largement ce phénomène.
Alors, un truc intéressant de la part de Piguet,
c'est l'identification de quatre types d'impact du climat sur les migrations.
Alors, il...
Ah oui, peut-être juste avant, pour montrer l'émergence du phénomène,
le nombre de publications qui ont été produites par les chercheurs
sur la thématique entre 1971 et 2015,
cité de nouveau par Piguet 2019,
eh bien, on voit que le nombre total de publications était très faible
jusqu'en 1994, puis il a commencé à augmenter régulièrement
pour atteindre un niveau relativement important.
Enfin, relativement, parce que c'est une thématique
encore relativement peu étudiée,
mais à partir des années 2010, on a une centaine de publications par année.
Donc, l'émergence de ce phénomène.
Et si je reviens sur les différents types de facteurs
de la migration climatique,
eh bien, ou des différentes atteintes plutôt climatiques,
eh bien, peut-être faire la distinction avec Jacques Véran
et sa collègue sur une migration...
Pardon, faire la distinction, je suis un petit peu fatigué.
Et faire la définition, définir la migration
environnementale et climatique.
Donc, ce sont deux éléments qui sont différents.
Une migration environnementale lorsqu'un déplacement d'une certaine durée
a pour cause essentielle, voire unique,
la transformation de l'environnement,
tandis qu'une migration est dite climatique
lorsqu'elle fait référence au changement du climat,
les choses étant quand même reliées entre elles.
Et on parle de réfugiés climatiques,
c'est un terme qui est souvent utilisé
pour faire référence aux personnes
qui doivent quitter leur lieu de vie
pour des raisons liées au climat.
Alors, moi, je n'ai pas encore mis ces quatre...
Je n'ai pas encore parlé de ces différents impacts,
mais peut-être juste quelques données de base,
et puis après, on y arrivera,
ces impacts définis par Piguet,
retirés de différentes sources, mais principalement le GIEC,
une augmentation attendue de 1,8 à 4 degrés de température
d'ici 2100, avec des conséquences
qui seront relativement importantes.
Alors, bien entendu, la plus importante,
c'est ces 4 degrés qu'1,8 degrés,
mais des conséquences qui seront de toute manière très marquées
et qu'on commence déjà à avoir d'une manière assez forte,
assez forte, assez évidente.
Notamment, une de ses conséquences sera l'augmentation des terres
qui seront concernées par la sécheresse constante,
donc des terres en état de désertification
qui représentent actuellement 2% du territoire mondial
et qui vont représenter 10% du territoire,
donc de l'ensemble des terres d'ici 2050,
selon des prévisions.
Une pluviométrie qui gagnera en intensité d'ici à 2050,
c'est peut-être l'élément qu'on perçoit le plus en Europe,
donc ces phénomènes de pluie
qui sont souvent des pluies tropicales,
avec, donc, ça concerne l'Europe,
mais ça concerne aussi d'autres contextes,
notamment en Asie, 20% de chute de pluie en plus
durant la période de la Moussa,
et par contre, en Afrique subsaharienne,
une diminution des pluies qu'on observe aussi en Espagne,
notamment dans le centre de l'Espagne,
où vous avez des situations de sécheresse depuis plusieurs années,
et puis parfois il pleut,
et puis alors là, ça devient la catastrophe
comme on a vu à Madrid l'année dernière.
Voilà, donc des tempêtes qui deviennent des tempêtes tropicales
avec énormément de pluie qui se déversent au même moment,
tandis que dans le passé, en Europe,
on avait plutôt l'habitude de la pluie qu'on a connue
ces trois derniers jours,
donc une pluie plutôt fine, etc.,
qui embête tout le monde,
mais qui ne provoque pas trop de dégâts.
Et tout cela va conduire à une baisse
de la productivité agricole,
puisque moins de terres,
des terres qui deviennent de plus en plus stériles, etc.,
et puis des pluies qui peuvent éventuellement ravager
les peu de récolte.
Et puis, la dernière donnée de base,
c'est l'augmentation du niveau moyen des océans,
82 cm en 2100,
ce sont des sources.
Après, à chaque rapport, ça change,
comme vous le savez certainement.
Je pense que ces données
sont en date de 2020,
quelque chose comme ça,
peut-être qu'elles sont plus à jour,
qu'il y a eu des révisions.
Bref, il va falloir attendre encore un petit peu
pour voir comment les choses vont évoluer,
même si ça n'évolue pas forcément,
dans la bonne direction.
Alors, pour celles et ceux qui ont encore des doutes
sur cette évolution de l'environnement ou du climat,
notamment l'augmentation de la température,
je vous mets la source de Harvard Data,
donc ce site qui est assez intéressant
parce qu'il traite de toute une série de problématiques sociétales,
et puis ils ont reconstitué la température
depuis 1850 jusqu'en 2018,
et puis on voit une tendance que les statisticiens
considèrent comme significative
depuis, en tout cas, le début des années 1900
et puis après, à partir de 1980.
Donc là, on est quand même dans une situation
de tendance qui s'explique pour différentes raisons,
notamment l'augmentation du CO2,
mais je ne vais pas entrer dans trop de détails.
et j'aime bien citer ce site qui est relativement intéressant.
Alors, je reviens maintenant à ce dont je voulais parler tout à l'heure,
les différents impacts climatiques
qui peuvent entraîner des mobilités.
Le premier, ce sont des situations de cyclones,
de crises liées à des inondations
ou à des pluies torrentielles.
Donc, on en connaît...
Les cyclones, on n'en a pas encore vu beaucoup en Europe,
mais on connaît les pluies torrentielles.
J'ai mentionné l'Espagne l'année dernière.
Il y en a d'autres, etc.
Puis des situations d'inondations
qui concernent de plus en plus...
Enfin, les cyclones, il y en a eu un
à la Chaux-de-Foy il y a quelques temps.
Mais bref, ce sont des éléments qui émergent,
qui ont un impact assez important,
mais ce sont des impacts qui sont relativement limités.
Il arrête de pleuvoir,
mais éventuellement, on va revenir
dans le territoire que l'on occupe.
On va en tout cas se poser la question
est-ce que je pars définitivement, est-ce que je reviens ?
Le cyclone est passé, est-ce que je reviens ?
C'est-ce que je reconstruis.
À court terme, il y a une migration
qui est plutôt de courte durée,
mais qui est brusque.
C'est-à-dire que le cas le plus connu,
c'est la Floride.
La Floride est traversée régulièrement
par des cyclones.
Et puis là, vous avez toutes les personnes
concernées qui vont quitter la Floride
pour aller monter un petit peu
pour éviter le cyclone et qui reviennent.
Maintenant, si ces événements se produisent souvent,
on peut se poser la question
est-ce qu'on continue à reconstruire notre maison ?
Est-ce qu'il a été abîmé ?
Est-ce qu'on continue à faire ses allers-retours
chaque fois qu'il y a des cyclones qui passent
ou des inondations, etc.
Ou est-ce qu'on ne fait peut-être mieux pas
de partir ailleurs ?
Donc, finalement, à une migration
de courte durée et brusque,
eh bien, peuvent succéder des migrations
de plus longue distance
qui vont traîner une désertification
de ces territoires.
Simplement, ces territoires sont juste invivables.
Alors, ça concerne la Floride,
mais les Floridiens, ils sont assez résiliens,
donc ils reviennent assez facilement.
mais ça commence aussi à concerner d'autres régions,
comme encore une fois l'Espagne,
qui a subi toute une série de situations difficiles
qui n'étaient pas toujours en lien avec le climat,
qui souvent sont accompagnées
de décisions humaines
qui ne sont peut-être pas forcément
les plus pertinentes.
Et puis, on parlera justement un peu plus tard
de ces interactions entre le climat,
d'une part, et les activités humaines.
Le deuxième élément qui joue un rôle,
le deuxième facteur de migration climatique,
selon Étienne Piguet,
eh bien, c'est la sécheresse,
la désertification,
qui ne nous concerne encore pas trop en Europe,
mais qui avance de toute manière.
On le voit dans certaines régions
du sud de l'Europe.
Cette sécheresse, cette désertification,
c'est un mouvement qui est très long.
On ne se retrouve pas du jour au lendemain
dans un désert.
On voit arriver, en quelque sorte,
un changement dans la capacité productive, etc.
Donc, la mobilité, elle est aussi lente,
elle est progressive.
La mobilité, elle est massive.
On le voit, par exemple,
dans l'exemple du désert de Gobi,
qui en Asie, qui augmente,
qui a beaucoup augmenté.
De nouveau, aussi en raison
ou par interaction
avec des décisions humaines,
notamment d'enlever un certain nombre d'arbres,
de couper les arbres
pour les activités humaines.
Donc, le désert se déplace,
prend de l'importance, etc.
Et puis, on a un mouvement qui est massif,
parce que tout le monde doit partir,
mais qui peut s'établir sur plusieurs années.
Et qui augmente
en accroissement de l'exode rural
en direction des centres urbains,
étant donné que,
lorsqu'on quitte les campagnes,
notamment lorsqu'il y a un agriculteur, etc.,
on n'a pas d'autres terres à disposition.
Donc, on va aller dans les villes
chercher du travail.
Dans certains cas,
ça a été observé,
mentionné peut-être par Piguet ou je ne sais pas qui,
il peut y avoir des freins
des freins à la migration,
car les problèmes environnementaux,
les changements environnementaux,
en l'occurrence, la sécheresse,
va conduire à un manque de ressources
pour les agriculteurs, notamment.
Donc, concrètement, il y a une sorte de trappe
qui s'installe.
Vous avez moins de moyens.
Donc, vous avez aussi moins de moyens
pour migrer, pour refaire votre vie ailleurs.
Donc, vous allez limiter la migration.
Vous allez rester, en quelque sorte,
pris dans un environnement qui se dégrade
jusqu'au moment où vous ne pouvez simplement plus vivre.
Et puis là, vous êtes, bien entendu,
obligé de partir.
Voilà.
Troisième élément,
troisième impact climatique sur la migration,
c'est l'élévation du niveau des mers,
qui fait référence à ces 80 cm d'augmentation,
etc.,
qui va toucher une partie de la population
qui vit dans les zones côtières.
En total, 10 % de la population mondiale
vit dans des zones basses,
dites basses, soit moins de 10 mètres d'altitude.
Donc, vous me direz, entre 1 m et 10 m,
il y a quand même un petit peu de marge.
Pas tant que ça, parce qu'il peut y avoir
toute une série de facteurs
qui sont aussi associés à la difficulté,
qui entraînent la difficulté de vivre
dans les zones côtières basses,
notamment des inondations, etc.,
ou la mauvaise qualité des sols
en raison de l'augmentation du niveau des mers
qui sont observées notamment au Bangladesh.
Donc, voilà.
Ça pourrait menacer 150 millions d'individus,
notamment dans les deltas des grands fleuves asiatiques
et dans certaines îles comme les Maldives.
J'ai vu un reportage il y a quelques mois
sur le cas de la Floride,
qui est aussi, forcément,
concerné par l'augmentation du niveau de la mer,
parce que la Floride est plutôt plate
et vous avez des grandes villes,
par exemple Miami,
qui se situe en bord de la mer.
Alors, il y a aussi un élément
qui rentre en ligne de corde par rapport à la migration,
c'est la capacité de résilience
dans le sens où, par exemple,
Miami est en train d'installer un réseau souterrain,
c'est-à-dire relever progressivement
certaines places,
éventuellement certains ouvrages,
certaines habitations, etc.,
certains endroits
pour éviter qu'il y ait des conséquences
de l'augmentation du niveau des mers
sur la capacité de vivre dans cet endroit.
Donc, clairement, si on a les moyens,
c'est beaucoup plus facile à gérer
que si on est des personnes relativement pauvres
qui vivent dans les deltas des grands fleuves
en Asie ou ailleurs.
Donc, voilà.
Quatrième impact, c'est les impacts indirects
qui peuvent modifier
la situation économique des ménages
et inciter à la migration.
Alors là, l'exemple le plus concret,
ce sont les villes ou les villages de moyenne altitude
qui ont une économie basée sur le tourisme,
sur le ski, etc.,
puis qui se retrouvent progressivement
avec des hivers sans neige
et donc la situation économique des habitants
se péjore en raison de l'absence
ou de la difficulté de retirer de l'argent
de l'activité économique et essentielle.
Donc là, dans une certaine mesure,
si on a des capacités de résilience
en termes financiers, etc.,
on peut diversifier les activités.
Vous avez des villages de moyenne montagne
qui ont transité du ski
vers, par exemple, d'autres activités sportives
comme le VTT, etc.
Mais si vous n'avez pas les moyens,
le ménage s'appauvrit,
personne, son travail, etc.
Et puis, il quitte la région
pour aller en pleine chercher du travail.
Voilà.
Donc là, le niveau de vulnérabilité des populations
jouent très important.
Si vous êtes vulnérable,
il va falloir migrer.
Si vous êtes résilients économiquement,
vous allez trouver des solutions.
Voilà.
Pour résumer,
quelques exemples de changements climatiques,
de catastrophes en lien
avec des changements climatiques
ou environnementaux
ou des événements environnementaux.
Ce n'est pas toujours des changements.
Oui, pardon.
Bien sûr.
Oui.
Mais elles sont obligées de migrer
à partir d'un certain moment.
Oui.
Oui, tout à fait.
Oui, c'est...
Oui.
Tout à fait, oui.
C'est l'autre marque.
Voilà.
Je vous donne quelques exemples
d'événements en lien
à l'environnement
qui ne sont pas toujours
des événements en lien
avec un changement climatique.
J'ai mis, par exemple,
les séismes
de Haïti.
Vous avez 1,5 million de déplacés.
Et puis, vous avez le tsunami de 2003
et 2,85 million de déplacés.
Donc, ce sont des événements
qui n'ont rien à voir avec le climat,
qui ont à voir avec l'environnement,
puisque ce sont des séismes,
des tremblements de terre.
Et ces événements,
eh bien, appliquent
un déplacement à court terme,
rapide, et éventuellement,
assez souvent,
un retour dans le lieu de vie.
Aussi, pour la raison que vous mentionnez,
ils sont déplacés au moment du séisme.
Tout était détruit.
Il y a eu énormément de morts.
C'était jusqu'à l'année,
autour de 2010-2012.
Ils sont revenus par la suite,
parce qu'ils ne pouvaient bien sûr
pas quitter l'île.
La majorité ont dû rester dans l'île.
Vous avez aussi l'histoire
de la Nouvelle-Orléans.
Vous ne connaissez peut-être pas,
de courte distance et de courte durée.
Donc, les gens sont revenus un peu plus tard.
Est-ce qu'il y a une classification ?
Est-ce qu'on rentre dans ces événements ?
C'est pas trop environnement, non ?
Ça rentre environnement ?
Oui, ah oui.
Bonne question, je ne peux pas vous répondre.
Je me renseignerai éventuellement si j'arrive.
Mais voilà.
En termes de classification,
je vous ai montré une sorte de classification empirique
par Piguet.
Après, on est encore un petit peu dans le flou,
parce qu'il y a tellement d'événements
de nature différente
qu'on n'a pas encore une typologie type
de ce qui se passe.
En ce qui concerne le long terme,
le long terme,
des déplacements moins rapides,
des déplacements à moyen terme,
la moitié des niveaux des eaux,
la désertification des régions et leur impact
sur les activités économiques.
C'est ce qu'on a vu tout à l'heure.
Alors, voilà.
Peut-être juste faire le point
sur les récents déplacements.
Alors, j'ai pris une étude de UNESCO
qui est parue en 2016,
qui chiffrait le nombre de personnes
qui ont été déplacées.
Alors, ça peut être définitivement ou non.
Et on voit que ça se chiffre en millions
avec énormément de catastrophes.
Alors là, ce sont des catastrophes
plutôt climatiques.
Ce sont des oragans, tempêtes, inondations, etc.
Donc, lorsque ça arrive au Pakistan ou en Inde,
eh bien, c'est plusieurs millions de personnes,
voire une dizaine de millions de personnes
qui se déplacent.
Donc, ce sont des régions aussi qui sont très peuplées,
ce qui explique les effectifs.
Donc, on a des déplacements qui s'effectuent
donc que ça rajoute, en quelque sorte,
une vulnérabilité à la vulnérabilité.
Les zones exposées.
Bon, très rapidement,
un certain nombre de zones.
Les Grands Deltas, le Mekong, le Grange, etc.
Les petites îles
qui devraient disparaître un jour ou l'autre.
En tout cas, c'est ce que l'on craint.
Les côtes menacées par les conditions météorologiques extrêmes
et puis les déferlantes.
Donc, pratiquement, ce sont des côtes, par exemple,
de l'océan Pacifique, etc.
La désertification concerne aussi l'Espagne
et les zones arctiques menacées
par la faute des glaces et le Pernissol.
Donc, il y a cet élément,
ces glaces qui commencent à fondre
et qui vont aussi contribuer à l'augmentation du niveau des mers.
Pratiquement, enfin, pas tous les pays,
en tout cas, tous les continents sont concernés
par ces grandes problématiques.
Après, il y a des régions qui sont plus concernées que d'autres.
Si vous vivez en Haïti ou en Cuba,
vous savez que tous les deux ou trois ans,
vous allez devoir vous protéger d'un cyclone, etc.
Voilà, enfin, la même carte par le journal international.
Je vous laisse regarder avec le niveau de risque.
Ce qui est intéressant, c'est qu'ils ont essayé de mesurer
le niveau de risque.
Ce qui apparaît d'une manière assez importante,
c'est que le niveau de risque est maximal dans les pays pauvres
ou les pays en développement.
Il est beaucoup plus faible dans les pays riches.
Puis, finalement, la complexité de cette carte
montre la complexité des effets qui peuvent se produire
avec une hausse ou une baisse des activités,
des activités, des précipitations,
une désertification des cyclones, etc.
Bref, on ne va pas faire de la météorologie.
Si on revient sur la migration,
le nombre de personnes déplacées,
alors là, j'ai trouvé une illustration pour 2013,
montre qu'il y en a eu quand même beaucoup, 22 millions.
Donc, nous, enfin, les chiffres de l'AOM disaient 250 ou 200 millions
jusqu'en 2050.
On est en 2025, c'est peut-être plus.
Si ça continue à ce rythme de 22 millions par année,
ce sera plus que 200 millions.
Mais bref, et puis, on voit que toutes les régions,
pratiquement toutes les régions du monde sont concernées.
Alors, tout ce qui est en bras clair
représente des pays où il y a eu plus de 50 000 personnes déplacées.
Donc, 50 000 personnes, c'est une limite numérique
qui n'est pas relative.
Donc, ce n'est pas la même chose, par exemple, au Canada
ou en Europe.
Au Canada, vous avez plusieurs centaines,
enfin, une centaine de millions d'habitants en tout cas.
En Europe, dans certains pays, comme les Pays-Bas,
vous avez 50 000, enfin, vous avez 7-8 millions de personnes.
Donc, les rapports sont un petit peu différents.
Mais bref, on voit que beaucoup de pays sont concernés
par le déplacement de moins 50 000 personnes.
Par exemple, l'Allemagne, parce qu'en 2013, il y a eu aussi des intempéries.
Les États-Unis, en raison des cyclones.
Le Canada, pour d'autres raisons.
Le Brésil, etc.
Et puis, vous voyez un certain nombre de situations à risque.
Sri Lanka, sur 90 000 personnes déplacées.
Mozambique, les inondations sur 66 000 personnes.
Donc, on est vraiment dans une situation de très forte diversité.
Ça peut concerner tout le monde.
Et là, après, les estimations du nombre sont relativement difficiles à faire,
compte tenu de ces déplacements qui sont plutôt internes.
Mais ça représente des chiffres qui sont très importants.
Voilà, c'est la même chose, plus ou moins, sur cette carte.
Donc, je ne vais pas aller plus dans les détails.
Maintenant, si on estime le nombre de personnes qui devraient être victimes de ces catastrophes environnementales ou climatiques et qui se retrouveraient dans une situation de réfugiés, eh bien, il y a des différences dans les estimations.
Le Brésil Jacobson avait travaillé sur la période actuelle.
Déjà en 1998, il considérait à 10 millions le nombre de personnes qui avaient dû quitter leur lieu de vie pour des raisons environnementales.
Maillère, ça fait beaucoup d'estimations qui sont systématiquement à la hausse.
Donc, il est passé de 150 millions à 300 millions puisqu'il était aussi hauteur de ce rapport.
Après, il y a des estimations qui sont contradictoires ou qui portent sur d'autres périodes.
Donc, le Global Humanitarian Forum parlait de 78 millions.
Donc, c'est des chiffres qui sont quand même relativement importants.
Actuellement, sans faire erreur, on a 250 millions de migrants dans le monde.
Donc, c'est équivalent au nombre de migrants dans le monde, le nombre de déplacés.
Alors, les migrants sont définis par la nationalité, le pays d'origine, le pays de destination.
Là, ce sont des déplacés qui sont aussi, encore une fois, des déplacés régionaux.
Donc, il peut y avoir aussi des déplacements intranationaux.
Le coût global aussi, dernier slide pour donner une teneur de la situation.
Alors, on parle de milliards de dollars. Il faudrait estimer un taux à un moment constant, donc des dollars constants.
Mais on voit quand même qu'il y a une augmentation qui est très forte, qui n'est pas due à l'inflation.
Puisque de la décennie 1960, on estimait à 18 milliards le coût des catastrophes.
Alors, la climatique, 1970, 53 milliards.
1990, 699 milliards.
Et juste pour 2010, 2014, on en était déjà à 903 milliards.
Donc, si on double pour avoir une période de 10 ans, on va se retrouver avec 2000 milliards de coûts de ces catastrophes.
Donc, on est dans une situation qui ne va pas forcément dans le bon sens.
Alors, il y a un certain nombre d'éléments, peut-être, et je termine ici, sur les éléments, sur les migrations climatiques qui peuvent être mentionnées.
Mais notamment, ce n'est pas un phénomène qui est nouveau.
Il y a eu déjà des migrations très importantes suite à des événements climatiques, notamment en Irlande.
Si vous vous souvenez que je vous ai parlé de Ravenstein, ce géographe qui travaille à l'Ordre et qui observe la migration,
eh bien, c'était dans une période qui était caractérisée par des pluies systématiques en Irlande qui ont créé des problèmes de production agricole
et le déplacement des populations irlandaises en direction, d'une part, de la capitale britannique et puis, plus loin, des États-Unis.
Puis, en 1930, l'immigration des grandes plaines américaines vers la Californie qui était due à l'érosion et aux tempêtes,
notamment aux tempêtes de sable qu'on appelle le Dust Bowl, qui a donné lieu, par exemple, à un livre très célèbre qui s'appelle
« Les raisins de la colère » où on parle d'une population, enfin, d'une famille, non, d'une personne, je pense, ou d'une famille qui a migré en Californie
suite à ces tempêtes. Voilà, donc, ce n'est pas un phénomène qui est nouveau.
Et puis, par contre, ce qui est nouveau, c'est l'absence de statut, c'est-à-dire que depuis le milieu du XXe siècle,
eh bien, on a introduit des politiques migratoires qui définissaient qui avait le droit de rester dans un pays
versus qui n'avait pas le droit. Auparavant, la migration était plutôt libre, mais ce n'est plus le cas aujourd'hui.
Tous les pays ont mis en place des mesures de la migration, donc il faut des permis de séjour.
Et là, on se retrouve dans une situation où il n'y a pas un statut de réfugié climatique ou de réfugié environnemental.
Donc, ça crée un certain nombre de problèmes pour les personnes qui sont concernées.
Et puis, c'était le cas notamment, enfin, largement médiatisé par les États insulaires, comme tu l'as lu, etc.,
qui mettent en évidence le fait que ce sont des États-nations, les ressortissants de ces États,
la nationalité de ces îles, et ne peuvent pas prétendre aller dans d'autres endroits en cas de montée des eaux, par exemple.
Donc là, ça crée un problème. Qu'est-ce qu'on fait avec ces personnes qui sont bloquées ?
Et bon, ça pose aussi toute une série d'autres questions sur les facteurs.
L'asile, pour l'instant, est lié à la sécurité, la sécurité politique.
Actuellement, on est dans une population, enfin, ici, on se retrouve avec des populations où la sécurité est mise en danger pour des éléments qui sont autres que politiques,
qui sont en partie climatiques ou environnementaux, mais aussi en partie liés au comportement économique de ces personnes.
Alors, on verra tout à l'heure un peu plus dans les détails pourquoi.
Le Dust Bowl, ce phénomène dans les années 1930, eh bien, c'est une période qui est marquée par relativement peu de pluie dans les grandes plaines des États-Unis,
où vous aviez, enfin, avec la coquette de l'Ouest, vous aviez énormément d'agriculteurs qui vivaient dans ces grandes plaines,
qui ont essayé de produire, puis pendant une période de quelques années, eh bien, il y a eu relativement peu de pluie,
et, finalement, il y a eu une érosion des terres qui a provoqué une diminution des herbes, etc.,
la création de surfaces de sable, et puis ces tempêtes de sable qui ont tout entraîné.
Je vous ai mis le lien, je pense, sur le site, sur un petit reportage.
Je peux vous montrer quelques images de ce que c'est la réalité après une tempête de sable dans les grandes plaines américaines.
C'est clair que, après, c'est difficile de reconstruire.
Voilà, une tempête de sable, etc.
Donc, voilà, ce sont des situations qui se sont passées au début des années 1930.
Alors, oui, la cause, c'est la faible pluométrie, mais ça s'est passé au moment de la grande dépression
qui a suivi la crise financière de 1929, où on s'est retrouvés avec des propriétaires
qui avaient une sorte de vulnérabilité économique à cause de la dépression,
et qui, pour cette raison, étaient aussi incités à quitter les plaines pour la Californie.
Donc, il y a ces deux facteurs qui jouent un rôle.
Les terres ne sont plus cultivables pendant quelques années, mais on n'a pas de ressources non plus,
parce qu'on est dans une période de dépression.
Donc, il y a ce facteur économique qui, souvent, s'ajoute au facteur climatique
et qui entraîne une migration qui est multicausale,
avec l'impact climatique qui est l'élément déclencheur,
mais qui est favorisé par d'autres facteurs.
Alors, ces facteurs, il faut aussi référence aux interactions entre l'homme et le climat.
Lorsqu'on est dans des situations où on se rend compte qu'on perd de l'argent
parce qu'on n'arrive plus à produire, etc.,
eh bien, on va essayer de mécaniser au maximum.
On va essayer de tirer le maximum des terres
et on va utiliser des pratiques qui ne sont pas toujours adaptées,
ce qui, justement, a fait une situation d'érosion des terres.
Et l'érosion des terres conduit à la formation de ces nuages de poussière
ou de ces nuages de sable.
Donc, voilà, il y a toujours des éléments qui sont multicosaux.
Donc, il y a des éléments qui sont en lien avec le climat,
mais souvent, la plupart du temps, il y a aussi des éléments qui sont en lien
avec les comportements humains et avec la situation économique.
Donc, les conséquences pour les États-Unis,
la réaction du gouvernement américain à l'époque,
ça a été d'introduire des lois visant à revégétaliser les zones sinistrées.
Donc, on a reproduit, enfin, on a planté des arbres, etc.
On a essayé d'éviter, justement, cette érosion.
L'autre conséquence, alors, elle est plus naturelle,
c'est le déplacement massif des populations sur la côte californienne.
Et puis, il y a une précarisation très importante
de la population qui est restée, la population rurale.
Et puis, malgré les lois, eh bien, la situation, elle se poursuit,
notamment en décembre 2021, on a vu réapparaître ces nuages
de sable ou de poussière qui ont créé des dégâts
parmi les terres du Kansas, notamment.
Voilà.
Donc, ça, c'est le premier élément dont je voulais parler.
Donc, le fait que ces phénomènes ne soient pas forcément nouveaux,
ça date quand même d'un certain nombre d'années.
Puis, il y en avait aussi bien avant 1900.
Et puis, le deuxième élément, c'est justement cette question
de protection des personnes qui sont concernées
par des événements environnementaux ou climatiques
où, pour l'instant, il n'y a pas une protection qui est globale.
Contrairement à la situation de l'asile, il n'y a pas de convention de Genève,
il n'y a pas de convention de New York, etc.
Il y a un certain nombre d'efforts qui sont faits,
mais ce sont souvent des efforts qui sont limités,
par exemple, certains efforts régionaux.
Et puis, des initiatives qui sont proposées par les ONG,
éventuellement les universités, les Nations unies,
des initiatives qui sont proposées aux États,
mais qui n'ont pour l'instant jamais abouti.
Notamment, l'initiative Nantesen a été lancée
par les gouvernements suisses et norvégiens
sur un agenda pour la protection des personnes déplacées,
mais ça n'a pas abouti.
Alors, il y a quand même des choses qui se passent,
notamment au niveau africain,
où il y a des accords qui sont signés entre différents pays,
ou au niveau également régional.
Donc, il y a des échanges ou des aides
qui peuvent être effectuées
entre différentes régions d'un même pays.
Voilà.
Encore deux minutes.
Donc, je peux peut-être juste continuer avec ce statut.
Donc, il n'y a aucune reconnaissance
de la part du droit international.
L'exception, c'est en 2020,
où un ressortissant d'une île, Kiribati,
s'est vu reconnaître le droit à l'asile
par la Nouvelle-Zélande,
après avoir recouru devant le Comité des droits de l'homme
des Nations unies.
Donc, ça va peut-être ouvrir la voie
à d'autres situations.
Et puis, il y a quand même quelques conventions
qui se sont faites dans les îles entre États,
c'est-à-dire notamment qu'il y a des discussions
entre la Nouvelle-Zélande et certaines îles
pour l'accueil de certaines populations
dans le cas où ils ne pourraient plus vivre dans les îles.
Historiquement, il y a une convention
qui a été signée entre les îles Marshall et les États-Unis
en 1967, sauf erreur,
mais ça n'avait rien à voir avec le climat,
ça avait à voir avec les essais nucléaires.
Les Américains avaient développé des bombes nucléaires,
ils les avaient testés,
puis ils les avaient testés dans les îles,
enfin, à proximité des îles Marshall,
ce qui a créé des situations
pas forcément très sympas pour les résidents
et pour compenser les problèmes
liés à la radiation, etc.
Ils ont proposé à cette population
de venir s'installer aux États-Unis,
donc les ressortissants des îles Marshall
ont l'accès aux États-Unis,
plus précisément dans la ville de Springdale,
en Arizona,
qui probablement à l'époque avait besoin d'habitants
ou de personnes actives, etc.
Donc c'est une convention historique
qui a été signée entre deux États
distants de 6 000 kilomètres
qui concerne un atoll de 70 000 habitants.
Donc lors des tests nucléaires,
il y a une certaine partie de la population
qui est partie,
qui a bénéficié de cette possibilité
d'obtenir un passeport
pour aller en Arizona.
Et puis après,
l'agrément a continué d'exister,
donc ce n'était pas limité dans le temps.
Et puis on se retrouve plus récemment
dans les années 1990
avec une deuxième vague migratoire.
Les ressortissants des îles Marshall
étant au courant de cet agrément,
se sont dit, face à la montée des eaux,
face à d'autres problèmes
qui ont été identifiés dans les années 90,
et qui disent, pourquoi ne pas faire le déplacement ?
