[musique]
C'était ma cellule d'isolement, la 21.
C'était ma cellule.
[musique]
[musique]
[musique]
C'est ici qu'il suspendaiit les
prisonniers à cette porte
comme
avec ses chaînes.
Il prenait un câble et il nous ligotait.
Ça s'appelait faire le fantôme.
On pendait vers l'avant,
les mains attachées dans le dos avec à
peine le bout des orteils qui touchait
le sol.
On perdait connaissance au bout d'une
demi-heure. C'était impossible de tenir
plus longtemps que ça.
Voilà comment il nous traitait.
[musique]
[musique]
Quand les prisonniers entendaient mon
nom.
Il tremblait de peur.
J'étais impitoyable avec eux.
[musique]
Tous les responsables de branche ou de
division du renseignement syrien voul
prouver leur valeur et leur loyauté à
Bachar Alassad.
C un état policier. Personne n'osait
parler. Les murs ont des oreilles.
Pourquoi vous n'avez pas essayé
d'empêcher les tortures ?
Vous dites ça comme si la Syrie
respectait la vie humaine.
Des dizaines de milliers de prisonniers
ont été enterrés et personne ne sait
rien sur eux.
C'est vrai que j'ai torturé des gens,
mais aujourd'hui je révèle la vérité au
monde entier.
Changeons de pièce, j'en ai assez vu.
تخص
J'ai été arrêté en 2011, j'avais 27 ans.
Quand on m'a libéré, j'en avais 36. J'ai
perdu presque 10 ans de ma vie parce
qu'une personne l'a décidé.
Elle a dit, "On va effacer 10 ans de sa
vie.
On va faire disparaître les instants les
plus anodins
comme les plus importants.
4 jours après la chute de Bacharel
Alassad, j'emmène Shad Harun et son
frère Kad Hadi à la prison de Snaya où
ils ont tous les deux été incarcérés et
torturés.
D'autres familles font le même trajet
[musique] à la recherche de leurs
proches disparus.
C'est l'entrée de la prison de Snaya,
l'abattoir humain.
[musique]
Après presque 10 ans d'emprisonnement,
les deux frères travaillent aujourd'hui
pour une association de défense des
droits de l'homme. Ils collectent les
preuves des crimes commis par le régime
des Assad.
C'est l'entrée principale.
Des gens viennent tous les jours dans
l'espoir de retrouver des prisonniers.
Ça c'est le bâtiment de l'administration
où tous les dossiers étaient conservés.
Tous ces papiers par terre portent les
noms de ceux qui ont disparu.
On va faire section par section.
Ce registre a été brûlé.
Il est complètement calciné.
Mais une feuille s'en était échappée. Ce
sont les noms des détenus transportés à
l'hôpital.
Il est écrit 16 avril 2017.
Cadavre, celui-là était mort et son
numéro de détenuit le 16786.
Ils ont pris nos proches. Que Dieu
vienne nous venger. Que Dieu te punisse,
Bachar etassad.
Écoutez tous,
excusez-moi.
On a vu ce qui s'est passé en Syrie,
mais on sait toujours pas où nos proches
ont été emprisonnés. Ça fait 3 jours, 4
jours et on a aucune nouvelle.
Ça fait 4 jours qu'on attend. Sois
maudit. Bachar,
vous avez vu Abdam ?
Non, on était en cellule, on ne pouvait
pas se promener.
Mon frère, il était soldat.
Non, je cherche de frères. Omar et Sal.
Non.
Vous avez croisé Alian ?
Non. Désolé.
Et un détenu originaire de Daraya ? Non.
Et un détenu du nom de ma sœur. Non.
Et Bassam Louhani,
je n'avais jamais fumé avant. J'ai fait
toutes mes études
sans jamais fumer une cigarette. Merci
la prison.
الله
uneng
ruleadment
demonstrations areeading
someonly
calling [musique] revolution
Quand les contestations ont éclaté en
Syrie, Chad et son frère sont descendu
dans la rue. Un mois plus tard, ils
organisaient des manifestations dans
leur ville natale.
J'étais heureux. J'avais l'impression de
pouvoir enfin m'exprimer librement
que Bachar n'était pas un dieu
intouchable.
Pour moi, c'était une sensation
incroyable. Je ne dis pas qu'on avait
libéré la Syrie, mais c'était une
première étape, un premier pas sur le
chemin de la liberté.
Le 22 avril, un appel à la chute du
régime a été lancé.
On avait décidé d'occuper l'une des
places de la ville. On pensait y rester
tr ou 4 jours comme il l'avait fait en
Égypte. C'était notre objectif. On
imaginait qu'au bout d'un moment,
quelqu'un viendrait nous dire "Bachar
est parti, vous pouvez rentrer chez
vous."
On a entendu dire que si les
organisateurs de la manifestation
étaient arrêtés, il seraient exécutés
pour mettre un terme au mouvement.
Et Chad était directement concerné.
En tant que responsable de la sécurité,
on pouvait tuer qui on voulait. On avait
de compte à rendre à personne.
Lorsque les manifestations ont débuté,
le colonel Zin était un haut gradé de la
FI, le service de renseignement de
l'armée de l'air syrienne. Il figure
parmi les 40 anciens membres du régime
de grade d'hiver dont nous avons
retrouvé la trace dans une douzaine de
pays. Nous avons vérifié leur identité
en éplitaires [musique] en plus d'autres
documents et nous avons croisé leur
récit avec ceux d'autres sources et ceux
d'ancien détenus.
Beaucoup d'entre eux nous ont parlé
avant la chute de Bacharelass Assad. Il
craignait des représailles des deux
camps. Certains ont témoigné auprès
d'association de défense des droits de
l'homme ou devant des tribunaux
enquêtant sur les crimes de guerre.
Nous avons accepté de préserver leur
anonymat en utilisant de faux noms
compte tenu de la valeur inestimable de
leur témoignage sur les atrocités
perpétrées par le régime syrien.
Les services de renseignement de l'armée
de l'air avaient des branches et des
antennes dans toute la Syrie.
Comme n'importe quelle autre agence
gouvernementale, la FI avait pour
mission de protéger les intérêts du
régime
et surtout de détecter le moindre signe
d'opposition ou de dissidence au sein
même des armées.
Notre autorité était illimitée. On était
complètement libre de nos mouvements et
de nos actes à condition de remplir
notre mission qui consistait à
identifier les menaces envers le régime.
Pendant des décennies, les agences de
sécurité syrienne ont assuré la
stabilité [musique] de l'État. Elles
étaient au nombre de quatre.
C'est Hafè Al-Assad, le père de Bachar,
qui a créé la plus puissante et la plus
prestigieuse de toutes, la FI.
Je me suis engagé pour pouvoir porter
une arme. L'idée me plaisait.
Le sergent Omar était également officier
de la FI.
Il a déserté en 2012, environ un an
après le début de la contestation, puis
il a changé de camp et combattu le
régime.
Personne ne nous posait de questions.
Notre autorité était totale. On pouvait
faire disparaître quelqu'un pendant 6
mois sans avoir de compte à rendre
avec un simple rapport.
Après 9 mois de manifestation,
le bilan est lourd.
Des milliers de participants ont été
arrêtés et 3000 environs ont été tués.
Les anciens officiers de sécurité que
nous avons interviewé racontent que les
opposants étaient arrêtés chez eux ou à
leur travail et même sur leur lieu de
culte. Mais le mouvement contestataire
n'a pas faibli.
Je bougeais en permanence. Je me suis
installé dans le centre de Damas.
Je suis allé chez mon oncle.
Les services de sécurité ont fait une
descente chez lui.
La a contacté tous les gens que je
connaissais.
On avait des espions à la solde du
régime absolument partout dans chaque
ville, chaque quartier, chaque rue.
Les hôteliers venaient me voir pour me
donner la liste de toutes les personnes
qui séjournaient chez eux.
Ça faisait partie de mon travail
d'officier de la FI de gérer ça.
Les informateurs ne manquaient pas.
Ça pouvait être un chauffeur de taxi, un
plombier,
le gérant d'une boutique de téléphonie
mobile, un vendeur de cigarettes.
Les gens vivaient dans la peur.
Même votre voisin pouvait être un
informateur
et s'il vous entendait parler, il
pouvait vous dénoncer au service de
sécurité pour qu'il vienne vous arrêter.
C'est pas pour rien qu'on dit que les
murs ont des oreilles.
Ma mère a commencé à insister pour que
je vienne la voir.
Elle m'a mis la pression pour que je
séjourne chez ma tante.
Pourquoi tu n'irais pas chez elle et
cetera ?
C'était la fête de laï et toute notre
famille au complet devait se réunir chez
ma tante. Donc tout le monde a su où on
était.
J'ai dit il faut qu'on s'en aille.
Quelqu'un nous espionne, c'est sûr.
J'ai préparé mes affaires. J'étais sur
le point de partir.
Quand j'ai vu des soldats descendre d'un
bus,
ils sont entrés dans la maison et ils
ont foncé directement vers notre
chambre. Leur manière de faire était
bizarre. On aurait dit qu'un habitant de
la maison les avait orienté.
Ils ont débarqué
et ils nous ont arrêté.
Les soldats de la nous ont emmené.
Je me souviens avoir dit à mon frère,
je pense qu'on va rester enfermé un bon
bout de temps.
En décembre 2011, les deux frères sont
emmenés dans un centre de détention de
l'AFI situé en périphérie de Damas à
Harta.
Le colonel Zin y était [musique] alors
commandant en second.
Le centre où je travaillais était
célèbre pour ces méthodes sanglantes et
le nombre considérable de détenus qui y
étaient incarcérés.
On entassait jusqu'à 400 détenus dans
une pièce de 8 m sur 10.
Les derniers arrivés devaient marcher
sur les autres. On ne voyait même plus
le sol.
Ça c'est le vestiaire. C'est là qu'ils
nous ont fait nous déshabiller.
Regarde tous ces dossier par terre. Ça
c'est celui d'un détenu.
Continuons d'explorer
les salles d'interrogatoire.
Les cellules d'isolement.
Les cellules d'isolement.
Les détenus pouvaient y passer des mois
voire des années.
Tu te souviens de ceux qui dormaient
tout en haut ?
Il s'installaient sur le mur au-dessus
des toilettes.
Il y en avait un ici, un autre là.
Il faisait jusqu'à 40°grés tellement on
était nombreux dans la pièce.
Viens voir. C'est l'endroit où ils nous
ont suspendu. À ce tuyau là,
ils nous ont attaché.
On avait les mains autour du tuyau et on
pendait dans le vide.
La douleur était insoutenable. C'était
atroce.
Mon frère était derrière moi.
Je me souviens qu'on est resté presque
72 heures dans la même position sans eau
ni nourriture
avant d'être interrogé.
La salle d'interrogatoire était juste
au-dessous de mon bureau.
Les hurlements traversaient le plafond.
Tout le monde les entendait. Tout le
monde savait comment ça se passait. Mais
je ne pouvais rien y faire. J'étais
coincé.
Vous ne pensez pas que votre silence et
votre inaction était en quelque sorte
une validation tacide de ces crimes ?
Mon silence. Si j'avais dit quoi que ce
soit, je me serais condamné à mort tout
seul.
Mais vous aviez un grade élevé, plus
élevé que celui de presque tous ceux qui
travaillaient là.
Oui, j'étais le commandant en second.
J'avais un seul supérieur.
Vous n'avez pas essayé ? Non, je n'ai
rien fait. D'accord. Donc, vous avez
décidé d'effacer tous ces gens de votre
esprit.
Écoutez Sarah, le simple fait
d'interférer dans le sort d'un détenu
aurait suffi à me faire condamner à
mort.
On aimait le régime
mais on avait pas le choix.
Avant d'intégrer l'armée, Husam a grandi
dans un petit village reculé où les
perspectives d'avenir étaient rares.
À l'école, on lui a enseigné que les
Assad et leur partis politiques, le
parti Baas, étaient les sauveurs de la
Syrie.
On avait un manuel d'éducation
nationale. Je ne sais pas si ça existe
dans d'autres pays. Il parlait de Hafiz
Alassad, du leader éternel. On nous a
obligé à la prendre par cœur comme un
texte religieux.
J'ai quitté l'école vers 15 ans sans
aucun diplôme en poche. Je me souviens
encore des devises du parti. Une seule
nation arabe a la mission éternelle et
unité, liberté, socialisme.
On les répétait tous les jours.
Le service militaire est obligatoire en
Syrie.
J'ai fait le mien à l'âge de 18 ans.
On intégré l'armée pour devenir des
hommes, pour apprendre le maniment des
armes et pour être capable d'affronter
n'importe qui.
Au bout de 65 jours environ, on m'a
affecté à la prison militaire de
Sednaya.
Pendant la guerre civile, [musique]
Sednaya est devenue la prison la plus
tristement célèbre de Syrie.
[musique]
L'adjudan Ousama était surveillant chef
sous les ordres du directeur de la
prison.
[musique]
Les soldats qui étaient chargés de
surveiller les prisonniers étaient en
excellente condition physique, solide et
fort. La plupart était des conscrits.
Ils avaient tous moins de 30 ans.
[musique]
Ils étaient jeunes. Est-ce qu'ils
avaient déjà pratiqué la torture avant
ou est-ce qu'on leur a appris ici ?
Non, ils n'avaient jamais vu de torture.
Ils ont tout appris dans la prison.
[musique]
On ne quittait jamais la prison. On
avait aucune communication avec
l'extérieur. Pas de téléphone, pas de
télévision, pas de radio. Tous les
appareils électroniques étaient
interdits.
L'armée était toute notre vie.
Votre monde, c'était la prison.
Exactement.
En avril 2012, cela fait 4 mois que Shad
et Hadi sont détenu par la FI.
Un matin, ils nous ont appelé et ils
nous ont fait sortir du centre de
détention.
[musique]
Un gros véhicule est arrivé. On
l'appelait le camion du boucher parce
qu'on aurait dit un camion frigorifique
pour la viande. C'est avec ça qu'il
transportait les prisonniers.
[musique]
On a essayé de deviner où il nous
emmenait. Au tribunal,
personne le savait.
Quand on a pris la direction de la
vallée,
le silence s'est abattu sur le camion
parce que cette route ne menait qu'à
Snaya.
Quelles informations aviez-vous sur les
prisonniers à leur arrivée ?
On nous disait qu'ils avaient participé
à des manifestations armées contre le
régime, que c'était des terroristes qui
ne méritaient pas de vivre. Ils nous ont
fait descendre du camion et ils nous ont
ordonné de nous couvrir les yeux.
Ils ont dit "Tout le monde a quatre
pattes par terre."
Quand je me suis approché d'eux, j'étais
comme enragé et je les ai frappé de
toutes mes forces.
Les couple vent, on ne savait pas d'où
ils venaient. On les entendait répéter,
"Ce sont des terroristes."
Nos supérieurs nous disaient :
"Torturez-les, ne les laissez pas fermer
l'œil de la nuit."
Souhaitez-leur la bienvenue comme il
faut. Envoyez-les au cimetière si ça
vous fait plaisir. Vous pouvez même les
enterrer vivant.
[musique]
À ce moment-là,
j'ai perdu
toute notion du temps et de l'espace.
C'est le blackout. Il y a plus rien.
[musique]
Vous les regardiez dans les yeux ?
Comment ça ?
Vous regardiez les prisonniers dans les
yeux avant de les tabasser ? n'était
plus des êtres humains.
On nous l'avait enfoncé dans le crâne.
Vous saviez qu'il y avait une fête de
bienvenue ? Je vous l'ai dit, c'était
inévitable. J'avais beau surveiller les
soldats, il suffisait que je tourne le
dos 5 minutes pour qu'il profitent de
mon absence et qu'il recommence. Toutes
ces choses-là, ils les faisaient de leur
propre chef.
Donc, vous n'aviez aucune autorité dans
la prison ?
Si, j'en avais tant que j'étais présent.
Mais dès que je m'absentais, il
recommençait de plus belle.
Donc la prison était mal gérée. C'est
pas une question de bonne ou de mauvaise
gestion.
Je sais pas quoi vous dire.
Alors c'était de l'indifférence.
[musique]
Peut-être. Oui, c'est possible.
[musique]
Ils nous ont torturé pendant des heures.
C'était tellement long qu'au bout d'un
moment, on en a perdu la notion du
temps.
Et puis on a entendu la porte se
refermer, mais on n'a pas osé bouger
avant un bon quart d'heure. On était
allongé au sol, face contre terre.
J'ai jeté des coups d'œil à droite et à
gauche pour voir où j'étais et avec qui.
Les uns après les autres, on a ouvert
les yeux et on s'est assis.
Quand j'ai vu Chadi, j'ai été soulagé
qu'on soit ensemble.
[musique]
Il ne reste plus rien. On était de ce
côté.
C'était de là qu'on voyait le soleil.
Ouais. Les rayons entra au crépuscule.
Être arrêté avec quelqu'un à qui on
tient plus que tout, c'est épuisant.
Je pouvais pas supporter d'entendre Chad
être torturé.
Si un détenu criait pendant qu'il le
battait, alors les coups redoublaient.
Mais parfois Shad ne pouvait pas retenir
ses cris.
Alors, je hurlais plus fort que lui pour
qu'il me prenne à sa place.
Parce que quand Chad souffre, je souffre
plus que lui.
J'ai toujours fait en sorte qu'il me
tabasse moi plutôt que lui.
Au bout d'un moment, ils ont commencé à
m'appeler chaque fois que de nouveaux
prisonniers arrivaient.
Quand c'était moi qui les torturé,
les détenus regagnaient systématiquement
leurs cellules épuisées et enin.
Je me sentais tout-puissant comme si la
prison m'appartenait et je n'étais pas
le seul à ressentir ça.
On sentait bien que toutes leur méthode
visait à nous déshumaniser
comme s'ils voulaient nous réduire à
l'état d'insectes,
à l'état de rien du tout.
[musique]
C'était des gamins de 20 ans qui
faisaient leur service militaire.
Il se tenait à l'entrée de la cellule et
il nous disait
"J'ai votre vie entre les mains. C'est
moi qui décide quand vous mangez, quand
vous dormez. Je suis votre Dieu
tout-puissant.
On cherche des noms.
Ce dossier date de 2013.
887 personnes ont été exécutées
jusqu'au 15 mars.
Sur celui-ci, il est écrit exécution du
11 mars 2013 au 15 mai 2013.
Il est vide.
Complètement vide.
Ces dossiers contenaient les registres
des condamnations à mort.
On a jamais su ce qui était arrivé à
ceux qui avaient quitté la cellule,
s'ils avaient été transférés dans une
autre prison ou exécuté.
De mon temps, tous les mercredis matin,
c'était le jour des exécution.
En tant que soldat, notre rôle
consistait à placer la corde autour du
coup du détenu puis à nous mettre sur le
côté.
Seul un officier avait le droit de
renverser la chaise.
Une fois, on a passer la corde autour du
coup d'un homme. L'officier a poussé la
chaise, la corde s'est tendue. Mais au
bout de 22 minutes, le détenu était
toujours en vie.
Alors l'officier m'a dit : "Tiens-le et
tire-le vers le bas." Je l'ai saisi et
j'ai tiré.
Mais il n'est pas mort.
Un autre gardien plus costaud que moi a
dit je vais le faire.
Le prisonnier a dit je dirai à Dieu ce
que vous avez fait.
C'était ces derniers mots.
D'après une enquête d'amnestie
internationale, au cours des quatre
premières années de la guerre civile
syrienne, près de 13000 détenus de Snaya
ont été exécutés.
Les dépouilles des prisonniers exécutés
ainsi que de ceux décimés par la torture
ou la maladie était transporté vers des
hôpitaux militaires où leur décès était
consignés.
Des détenus déchargeaient les corps et
les allongeaient sur le sol.
Camal était infirmier militaire. Il a
travaillé à la morque d'un hôpital
jusqu'à l'effondrement du régime.
La plupart des cadavres étaient
squelettiques. Il n'avait que la peau
sur les eaux.
Ces hommes avaient été privés d'eau et
de nourriture.
Ils présentaient presque tous des
lésions et des éruptions cutanées à
cause du manque d'hygiène.
Et bien sûr, il portaiit aussi des
marques de torture.
Cette description concorde avec les
milliers de clichés qu'un photographe
militaire, surnommé César, a réussi à
faire sortir de Syrie en 2013.
Ces photos qui ont été authentifiées par
l'ONG Human Rights Watch [musique]
montrent les cadavres de près de 7000
détenus mort dans les prisons syriennes.
Malheureusement pendant la guerre, le
légiste n'avait pas le droit de noter
que la cause du décès était la torture.
Qu'est-ce qui était noté à la place ?
Arrêt cardiaque et respiratoire. Même
pour ceux qui avaient été tués par
balle, c'est ce qu'on notait. Aucun
médecin ne pouvait écrire autre chose.
Sur la centaine de certificat d'essais
que nous avons pu examiner, tous
indiquent la même cause, arrêt cardiaque
et respiratoire.
Même lorsque l'épreuve que nous avons
trouvé indique que les prisonniers
avaient été torturés.
Ne pas préciser la cause du décès, c'est
camoufler le crime.
Mais ce n'était pas notre décision. On
nous imposait un modèle et on devait
suivre les consignes. On était obligé
d'écrire ça.
Vous dites qu'on a dissimulé des faits.
C'est vrai.
Personne ne peut dire le contraire.
Dès 2019, le mouvement de contestation
est largement réprimé par le régime.
Pendant près de 10 ans, Shadi et Hadi
vont aller de prison en prison avant de
retourner à Sednaya.
À l'été 2019, ils sont convoqués devant
un juge.
Je me suis rendu compte qu'on était le
premier jour de la fête de Laï.
Le juge avait des chocolats sur son
bureau.
Il m'a dit
"Assyez-vous, il est temps de redevenir
un citoyen modèle, un laus de ce genre.
Puis
je vais vous libérer.
Vous pouvez partir.
Il m'a donné un chocolat
et je suis sorti.
Quand Chad est revenu dans la cellule,
il m'a dit qu'ils allaient le libérer.
On s'est pris dans les bras en se disant
qu'on allait bientôt être libre,
qu'on allait enfin quitter cet enfer.
Chaque fois que je vois Chadi, je me
souviens de ce moment.
[musique]
Comment l'avez-vous vécu ?
J'étais content de sortir, mais ce que
j'ai découvert une fois dehors m'a
profondément déçu.
J'ai quitté une prison.
pour en rejoindre une autre.
J'avais le sentiment que ceux qui
étaient restés en ville,
que tous les gens que je connaissais
me reprochaient ce qui s'était passé,
qu'il me juge responsable de la
situation.
Ces gens étaient mes voisins. J'avais
grandi avec leurs enfants.
Et puis il y avait ceux dont le fils
avait été arrêté et qui attendait sa
libération
sans savoir ce qu'il était devenu.
Je ne pouvais plus rester dans cette
ville.
Je ne m'y sentais plus à ma place
parce que
[musique]
parce que je connaissais des gens qui
avaient été incarcérés
et je savais qu'ils étaient morts sous
la torture.
partout. J'ai besoin d'une pause.
Après sa libération, Chad s'exile en
Turquie.
En 2021, les deux frères intègrent une
organisation syrienne de défense des
droits de l'homme. L'association des
détenus et des disparu de la prison de
Snaya s'est donné pour mission d'aider
les anciens détenus, de créer une base
de données des personnes disparues et
d'enquêter sur les crimes commis dans
les prisons du régime de Bacharel Assad.
Allô ?
Bonjour, je m'appelle Shad Haroun.
Allô ! Pardon de vous déranger, je
m'appelle Shad Haroun.
J'ai fait 10 ans de prison pendant la
révolution et aujourd'hui, j'essaie de
retrouver les disparus.
J'enquête aussi sur les fausses
communes.
Vous pourriez m'en dire un peu plus sur
votre histoire ?
J'ai servi dans la FI.
J'ai vu des cadavres arriver tous les
vendredis pendant 2 mois.
On voyage à bord d'un grand camion
frigorifique au milieu des cadavres.
[musique]
Le régime peut détruire l'épreuve à tout
moment.
Si ça arrive, il n'y aura aucune justice
pour les familles des victimes. Elles ne
sauront jamais la vérité.
Rien que regarder par la fenêtre était
trop dangereux. On voyait les camions
qui transportaient les dépouilles
jusqu'aux fausses communes.
Sur cette photo, on voit très clairement
quelqu'un en train de creuser un trou.
Oui, tout à fait.
J'ai hérité mon amour des engins de
chantiers de mon père.
Il conduisait des pelleteuses, des
buldoers, toutes sortes de grosses
machines.
Les chiens ne font pas des chats.
Youssef était conducteur de bulldozer
pour la municipalité de Damas.
Depuis que le régime des Hassad est
tombé, il nous autorise à utiliser son
vrai nom.
Quelques mois après le début de la
contestation, un officier de la FI lui a
ordonné d'emmener son buldozer au
cimetière de Nashha à la périphérie de
la ville.
Un militaire armé est arrivé, m'a
demandé de suivre sa voiture avec mon
buldoer.
On a traversé le cimetière et on a
dépassé les dernières tombes.
Une fois sur place, il m'a dit de
creuser une fosse de 15 m carri et
profonde de moins 3 m.
[musique]
Mercedes.
Ensuite, une Mercedes noire est arrivée
suivie de deux grands camions
frigorifiques et d'un camion militaire
transportant des soldats.
Se sentait de plus en plus mauvais à
mesure qu'ils approchaient.
J'ai vite compris ce qu'il y avait à
l'intérieur des camions réfrigérés.
Ça sentait la mort. les corps en
décomposition.
Il devait y avoir deux ou trois camions
par semaine qui partaient vers les
fosses.
D'après Camal, les cadavres s'empilaient
à la morgue de l'hôpital militaire dans
lequel il travaillait.
À plusieurs reprises, ses collègues et
lui ont dû accompagner les camions sur
différents sites dont le cimetière de
Nashha.
On nous demandait de sortir les cadavres
des camions et de les mettre dans les
fausses.
Vous avez enterré les cordes dans des
fausses communes.
On a fait ce qu'on nous a dit de faire.
Dans quel état étaient ces corps ?
J'aurais été incapable de reconnaître
mon propre frère s'il avait été parmi
les morts.
Chaque cadavre portait le numéro du
centre dont il venait. Où ça ?
Sur le front ou sur le torse.
Ces numéros prouvent que le régime
tenait un registre détaillé de tous les
détenus.
Le premier chiffre correspond à
l'immatriculation du détenu ou du
cadavre à l'hôpital.
Le second est celui du centre de
détention.
Parfois, il y avait un troisème chiffre,
un numéro de dossier.
Le régime a soigneusement consigné le
nom et le sort de chaque détenu qui
passait par ses centres de détention.
Tout était archivé.
C'est un gigantesque système de
disparition forcé qui a été mis en
place. Toutes ces victimes ont été
enterrées dans des fausses communes pour
que personne ne puisse jamais savoir ce
qui leur est arrivé.
Dans le reste du monde, les conducteurs
d'engin de chantier bâtissent des
choses, pas vrai ?
pas d'écharnier
mais pas sous Bachar Alassad.
Les ONG qui ont mené l'enquête estiment
qu'il y aurait près de 130 fausses
communes réparties sur tout le
territoire autrefois contrôlé par le
régime syrien
et on en découvre encore.
Camal nous donne l'emplacement d'un site
jusque là inconnue dans le village de
Maharoune sur un territoire militaire à
l'extérieur de Damas.
Il explique y être allé une seule fois
en 2014.
La fausse avait déjà été creusée avant
que j'arrive. Apparemment, c'était pas
la première fois que l'équipe que je
venais de rejoindre faisait ça.
Combien de corps vous souvenez-vous
avoir vu là-bas ?
Plus 300.
Ce site est-il connu du public ? Non.
Nous avons obtenu des images satellites
du site en question et nous les avons
fait analyser par un organisme
indépendant.
Voici à quoi l'endroit ressemblait avant
le début de la contestation.
Sur cette image de 2012, on constate que
plusieurs grandes fausses ont été
creusées dans les 18 premiers mois de la
révolution.
En 2016, l'une d'elles a été comblée.
Un chauffeur de camion nous a dit qu'il
s'était rendu sur ce site toutes les
semaines pendant 8 mois et qu'il avait
transporté plus de 3000 corps.
Si les charniers sont aussi nombreux
qu'on le pense, il faudra des années
pour tous les retrouver.
Des dizaines de milliers de prisonniers
ont été enterrés et personne ne sait
rien sur eux. Il faudrait faire des
dizaines de milliers de tests ADN pour
réussir à tous les identifier.
Si j'ai bien compris ce que vous me
dites,
parmi les milliers de personnes
actuellement portées disparues en Syrie,
beaucoup ont été enterrés dans ces
fosses et on a aucun moyen de savoir qui
elles étaient. ممكن تكون ضاعت للابد
[musique]
que voyez-vous quand vous vous regardez
dans le miroir ?
Je ne me suis pas regardé dans un miroir
depuis de ou 3 ans.
Je ne supporte pas de me voir.
Pourquoi ?
J'ai l'impression d'avoir un monstre en
face de moi qui maltraite mon corps et
mon esprit
parce que c'était notre peuple qu'on
emprisonnait et qu'on torturait. C'était
nos frères.
Le régime nous a lavé le cerveau pour
qu'on lui obéisse aveuglément et qu'on
fasse le sale boulot.
Le gardien de prison a déserté fin 2012.
Il a fui la Syrie.
J'ai déserté parce que je me sentais
coupable. Je ne voulais plus commettre
ces injustices.
Si vous pouviez parler à votre
torsionnaire, à celui qui vous a fait le
plus de mal, qu'est-ce que vous lui
diriez ?
Ce que je veux, c'est que l'un d'entre
eux, n'importe lequel, m'explique
pourquoi.
Je veux qu'il sache ce que nos épouses,
nos mères ou nos enfants ont ressenti.
Je veux qu'ils comprennent ce que ça
fait d'être emprisonné ou de devoir fuir
la Syrie.
Mon esprit divague pendant de longues
périodes.
femme et mes enfants essayent de me
parler mais je ne leur réponds pas.
Vous avez dit à vos enfants ce que vous
faisiez ?
Non.
Et je ferai tout pour qu'il ne le
sachent pas.
À ma femme, j'ai raconté le minimum,
mais je ne lui pas tout dit.
C'est une expérience qui isole.
On ne peut en parler à personne.
J'ai de la compassion uniquement pour
les officiers qui ont déserté dès la
première année de la révolution.
Mais les autres, tous ceux qui sont
restés dans l'armée ou en Syrie, à mes
yeux, ce ne sont pas des gens bien.
Je ne pense pas qu'on puisse être aussi
catégorique. Personne ne peut dire "Ceux
qui ont déserté dès le début sont
innocents et tous les autres doivent
être tenus responsables de ce qui s'est
passé.
J'ai déserté et j'ai risqué ma vie en le
faisant."
Le colonel Zin, commandant en second de
la branche de Harta, vit dans la
clandestinité depuis qu'il a quitté la
Syrie en 2014.
Beaucoup de ceux à qui on a parlé disent
qu'ils n'y sont pour rien. Alors, qui
sont les responsables ?
Tous ceux qui ont contribué à tuer des
innocents doivent être jugés.
Et vous ne pensez pas en faire partie ?
Quelqu'un a des preuves contre moi, je
suis prêt à être jugé. S'il y a des
preuves contre moi, qu'on me juge.
Qu'avez-vous à dire aux familles des
détenus de la prison de Snaya ?
Peu importe ce que je dirai ou ce que
n'importe qui d'autre pourra leur dire,
on ne peut pas effacer ni compenser tout
le mal qui leur a été fait.
En 2013, le supérieur direct d'Osama, le
directeur de la prison de Sednaya, a été
capturé et exécuté par les rebelles
syriens. Ousama a fuit le pays dans la
foulée.
Vous dormez bien ?
Très bien, Dieu merci.
Je suis satisfait de la manière dont
j'ai fait mon travail.
Les anciens détenus qu'on a rencontré
disent qu'ils attendent surtout une
reconnaissance de ce qui s'est passé.
Ouais.
Ils veulent qu'on leur dise "C'est vrai,
on ne vous a pas protégé."
Mais je n'entends aucune prise de
responsabilité dans vos paroles
parce que ça ne me concerne pas.
J'ai fait tout ce que j'ai pu.
Je ne vais pas m'attribuer une
importance qui n'était pas la mienne ou
des responsabilités supérieures à celles
que j'avais réellement.
Certains n'accepteront pas ce que je
dis, je le sais.
Mais je vous raconte les choses telles
qu'elles se sont déroulées.
C'est vrai, ils nous ont forcé à faire
un travail qu'on ne voulait pas faire.
Mais si on avait refusé, il nous aurait
emprisonné ou exécuté
comme nos frère.
Kamal, l'infirmier militaire est
toujours en Syrie. Quatre de ses anciens
collègues ainsi que de nombreux détenus
l'accusent d'avoir maltraité des
prisonniers. Il nit tout en bloc.
Si on m'accuse, je me défendrai.
Si j'étais coupable, je me cacherais. Je
prendrai pas le risque de vous parler.
Si la société me juge coupable,
qu'elle me dise ce que j'ai fait.
Si ces gens avaient refusé d'aller
travailler, s'ils avaient démissionné en
voyant que des Syriens étaient
exterminés en masse dans des centres de
détention, ces centres auraient fermé
leur porte.
Leur chef n'aurait pas pu les faire
fonctionner tout seul.
Quel que soit leur rôle, ils ont tous
contribué à faire tourner la machine.
Ils ont tous participé au maintien et à
la survie du régime.
[musique]
En décembre 2024,
les rebelles envahissent Damas tandis
que Bacharelass Assassad part se
réfugier en Russie.
En France, un mandat d'arrêt est émis
contre lui pour complicité de crime
contre l'humanité.
Tous ceux qui ont joué un rôle
déterminant dans la répression du peuple
syrien ont disparu.
Ils se sont enfuis.
La population se retrouve seule
sans personne pour l'aider à penser ses
blessures et à affronter l'avenir.
Je cherche,
c'est Ahmed. Vérifie celui-ci.
Notre société est fracturée.
Je ne sais pas comment on va pouvoir
tourner la page, aller de l'avant et
reconstruire ce pays.
La population est divisée entre les
victimes d'un côté et les coupables de
l'autre.
Comment décider qui doit répondre de ces
actes et qui peut être pardonné ?
Chacun voit les choses à sa manière.
On a chacun notre histoire.
[musique]
[musique]