Shengjin, est de l'Albanie. Ces
personnes qui viennent de débarquer sont
des candidats à l'asile en Italie. Comme
le prévoyait un accord conclu fin 2023
entre la première ministre italienne
Georgia Méloni et son homologue
albanais. Le principe ? Les demandes
d'asile des migrants sauvés en mer sont
traité en Albanie.
Ils ont été emmenés dans ces prisons et
sont retenus en violation du droit
européen et de leurs droits humains.
Objectif dissuader tous ceux qui tentent
d'arriver en Italie par la Méditerranée.
Un accord aujourd'hui suspendu mais dont
plusieurs pays européens aimeraient
s'inspirer.
Il y a eu cet accord avec l'Italie et
l'Albanie donc mais aussi celui entre le
Royaume-Uni et le Rwanda. Quel problème
ces accords post-ils en matière de
droits humains ? Et quel est leur
intérêt pour les pays concernés ?
Décryptage ?
Le schéma est à peu près toujours
similaire. Un pays riche conclut un
accord avec un pays plus pauvre pour y
envoyer des candidats à l'asile arrivé
illégalement sur son sol. Avec une
différence, dans le cas de l'Italie, les
demandes devaient être traitées par les
autorités italiennes en Albanie tandis
que pour le Royaume-Uni et le Rwanda, ce
sont les autorités rwandaises qui
devaient prendre en charge les demandes
d'asile. Les migrants envoyés en Rwanda
dans ce cadre auraient donc obtenu
l'asile dans se États africains et non
en Grande-Bretagne.
Le Rwanda reçut plus de 220 millions
d'euros de Londres pour son fond
national de développement, mais ce n'est
pas le seul profit qu'il espérait tirer
de son accord avec la Grande-Bretagne.
Cela a donné au Rwanda une tribune
mondiale pour affirmer, "Regardez, nous
sommes un pays moderne et développé qui
traite bien les demandeurs d'asile et
les réfugiés." L'Albanie
quant à elle candidate à l'Union
européenne, cet accord lui permet de se
présenter comme un pays fiable.
L'Albanie joue son image pour entrer
dans le l'Union européenne. Donc chacun
a des intérêts diplomatiques plutôt en
terme d'image à être de bons élèves, de
bons partenaires ou de ou des
partenaires pour du développement. Du
côté des États qui veulent envoyer leur
demandeur d'asile à l'étranger, il
s'agit avant tout d'afficher leur
fermeté face à l'immigration
irrégulière.
Comment arrêter les bateaux ? Cela
nécessite des solutions audacieuses et
j'en ai une. Nous avons besoin du
Rwanda. Il faut que ce soit clair pour
tout le monde. Si vous entrez
illégalement dans notre pays, vous ne
pourrez pas y rester. Nous serons en
mesure de vous expulser vers une
alternative sûre, car c'est ainsi que
l'on rond le cycle.
Pour l'instant, je sais pas très bien ce
qu'ils y gagnent, mais ils pensent
qu'ils vont gagner. C'est-à-dire qu'on
est plus dans le la mise en scène, si
j'ose dire. Euh on va euh rassurez-vous
avec nous euh on va se débarrasser de
tous ces demandeurs d'asile. On est
plutôt dans cette dans ce cas de figure
aujourd'hui face à des à des euh
véléités enfin du au populisme ambiant
au sondage qui montrent que ces parties
ont des chances de gagner les élections.
Pour Peter Walsh, les États concernés
ont peut-être aussi d'autres
motivations.
vous envoyez très vite des personnes
dans des pays tiers, elles n'auront pas
l'occasion de créer des liens dans le
pays où elles étaient arrivées et cela
réduit les possibilités d'appel
juridique sur la base du droit à la vie
familiale.
Ces dernières années en Europe,
l'extrême droite et certaines de ces
idées n'ont cessé de gagner du terrain.
L'idée d'externaliser les demandes
d'asile séduit de nombreux dirigeants,
notamment au Danemark, connu pour avoir
une politique migratoire
particulièrement restrictive.
En mai 2024, 15 États membres de l'UE
dont l'Autriche et l'infalande ont
demandé à la Commission européenne de
pouvoir avoir recours à ce système dans
une lettre. Et le ministère de
l'intérieur allemand a même
officiellement examiné cette possibilité
en 2025. Son rapport conclut que
délocaliser ses candidats à l'asile
comporte de nombreux obstacles. Ce
système est-il réellement efficace ?
Dissuader les demandeurs d'asile
d'embarquer sur des bateaux pour le
Royaume-Uni ou l'Italie au péril de leur
vie. C'était l'objectif de Londres et de
Rome avec ses accords. Mais selon Peter
Walch, ce type de politique migratoire a
des effets limités.
C'est assez complexe et nuancé.
Mais selon la littérature scientifique,
les politiques de dissuasion n'ont pas
un impact.
Les grands facteurs géopolitiques
comptent en général plus que les
politiques des pays de destination. Les
guerres, les conflits ethniques, les
catastrophes écologiques, la famine, la
pauvreté et cetera.
Autre aspect, quand on parle avec des
demandeurs d'asile, on remarque qu'ils
n'ont souvent pas une connaissance
détaillée des politiques qui les
attendent sur place.
Le 15 novembre 2023, la Cour suprême
britannique a jugé l'accord avec le
Rwanda illégal et ce pour une raison
bien précise.
C'était principalement parce que selon
la Cour suprême, le Rwanda n'était pas
un pays sûr où envoyer les demandeurs
d'asile.
Le jugement s'appuie sur l'ONU d'après
laquelle le Rwanda n'a pas un système
d'asile qui fonctionne.
Pour pouvoir mener son projet à bien, le
gouvernement de l'époque a fait passer
une loi lui permettant de contourner
cette décision avant son abandon lorsque
le Royaume-Uni a changé de majorité
politique. L'accord entre l'Italie et
l'Albanie a également été bloqué par la
justice. Le 1er août 2025, la Cour de
justice de l'Union européenne a invalidé
son fondement juridique.
Malgré les fortes tentations de beaucoup
de pays de faire traiter à distance les
demandeurs d'asile, pour l'instant,
aucun tribunal n'a accepté qu'on puisse
faire le travail par d'autres dans des
sortes de sass où les gens seraient
triés avant de pouvoir accéder au pays
où ils veulent demander l'asile.
Les juges européens se sont basés sur
des arguments similaires à ceux des
magistrats britanniques. des arguments
qui touchent à des asthèses essentielles
le respect du droit international et des
droits humains.
Le nonre refoulement est un principe clé
du droit européen et international selon
lequel les réfugiés et les demandeurs
d'asile ne peuvent pas être renvoyés
dans des pays où leurs droits
fondamentaux sont menacés.
Le nonre refoulement est notamment
inscrit dans la convention de Genève sur
le statut des réfugiés ratifié par 145
États dont le Royaume-Uni et l'Italie.
C'est cette notion qui est au cœur des
différents jugements remettant en cause
l'externalisation des demandes d'asile.
L'accord italien était bloqué car il
s'agissait d'envoyer en Albanie des
candidats à l'asile venus du pays que
Rome considérait comme sûr alors qu'il
risquaient d'y être persécutés s'ils y
étaient expulsés après le rejet de leur
demande. La question des pays sûr
s'étend aussi aux États où doivent être
examinées les demandes d'asile. Les
migrants concernés y seront-ils bien
traités
en anglais ? dit loin des yeux, loin du
cœur et c'est quelque chose qui
préoccupe beaucoup les ONG de défense
des réfugiés et des droits humains.
Elles disent, et c'est ce qui s'est
passé dans certaines situations comme en
Papouisie, Nouvelle- Guinée et à Norou,
que les demandeurs d'asile sont hébergés
dans des conditions indignes. On les
soumet à des traitements inhumains ou
dégradants.
Voilà pourquoi cette question est
vraiment essentielle.
L'Australie a en effet été parmi les
premiers dans la relocalisation de ses
demandeurs d'asile. Au début des années
2000, elle a passé des accords avec Noru
et la Papoisie Nouvelle-Ginée, de petits
états insulaires du Pacifique. Des États
qui se sont transformés en prison où les
migrants ont subi de nombreuses
violences bien loin des ONG qui étaient
la plupart du temps interdites d'accès.
Trouver un refuge et un meilleur avenir
après avoir fui les guerres, les
persécutions ou les crises
environnementales.
Quel espoir est le but des nombreux
demandeurs d'asile en Europe et à
travers le monde. Un but qui avec ces
accords d'externalisation semble plus
difficile à atteindre.