[Musique]
Un camp de migrants hautement sécurisé
en Albanie. L'Italie envoie les
demandeurs d'asile débout avant de
pouvoir procéder à leur expulsion.
Dominique vient du Cameroun. Sa demande
d'asile a été rejetée et il redoute
d'être transféré lui aussi dans l'un de
ses centres de rétention hors des
frontières.
Et vraiment je tiens vraiment à à
demander au gouvernement italien de s'il
peuvent annuler cette décision de
l'Albanie.
Hermin Ritzi se bat contre ce dispositif
d'expulsion qui en plus d'être coûteux
viole le droit européen et ceux de
l'être humain.
Je le dis de façon un peu provocante
mais c'est le modèle de la colonie
pénitentiaire. On les expédit sur un
territoire qui appartient à un autre
état.
Tandis que l'Italie dépense des
centaines de millions d'euros en
Albanie, la prise en charge des migrants
se dégrade de plus en plus sur son
propre territoire.
[Musique]
[Musique]
Bari, une destination touristique en
plein essort sur la côte adriatique est
l'un des principaux points d'entrée des
flux migratoires en Italie.
C'est là avant la création des camps en
Albanie que Dominique 24 ans, a échoué.
Débouter de sa demande d'asile, ce jeune
Camerounais a décidé de faire appel et
est en attente d'une réponse.
[Musique]
Il avait 13 ans quand sa mère est morte.
Dominique lui a promis de tout faire
pour avoir une vie meilleure. Il y a 2
ans, il est monté à bord d'un bateau au
départ de la Tunisie, pleinement
conscient du risque qu'il en courait.
J'ai perdu des amis et j'ai perdu un
meilleur ami
qui est mort dans la mer après un
naufrage
de 35 personnes le 20
le 20 en 2023 au mois de mai s'appelait
B
un camarade un vieux camarade de classe
un ancien ami de l'aventure
et j'ai perdu dans l'eau.
Dominique a entendu parler des camps en
Albanie. Si ces centres relèvent du
droit italien et emploient du personnel
italien, il est toutefois difficile de
vérifier que les normes européennes y
sont bien respectées.
[Applaudissements]
J'aimerais je n'aimerais jamais et je
n'aimerais je n'aimerais pas me
retrouver en Albanie après tant de
situations trop de difficultés qui a
traverser dans la vie parce que cette
cette décision de l'Albanie nous apporte
vraiment beaucoup d'inquiétude hein.
Beaucoup d'inquiétude.
Dominique a laissé plusieurs frères et
sœurs derrière lui au Cameroun. Des
régions entières de son pays font les
frais du conflit armé qui sévit depuis
près d'une décennie.
Voilà 2 ans qu'il vit dans un centre
d'accueil pour demandeur d'asile, le
Cara en italien. Il est situé en
périphérie mais Dominique se rend
régulièrement au centre-ville pour faire
des courses.
La soirée de repas que on donne à la
cantine n'est pas tellement équilibrée,
n'est pas consistant.
Et le matin quand je vais au travail, il
me faut un bon repas dans l'après-midi.
Il y a quelques semaine, Dominique a
commencé un stage dans une entreprise
locale. Il rêve de devenir lui-même
entrepreneur et d'aider d'autres
migrants.
Mais pour cela, il faudrait que sa
situation soit régularisée.
En attendant, il partage une chambre
avec 10 autres demandeurs d'asile au
CARA. Il n'a le droit de sortir que
pendant la journée.
Son pays lui manque. Depuis qu'il est en
Italie, les bons moments sont rares pour
lui.
juste je devrais signaler ma présence au
Campo chaque jour parce qu'il y a des
personnes qui sont sorties de Campo mais
il signal présent en venant signer
chaque matin.
Un service de navette assure le
transport des réfugiés sur les derniers
kilomètres jusqu'au camp.
Il a particulièrement mauvaise
réputation en Italie. Les bâtiments
s'élèvent sur un terrain militaire
derrière une imposante clôture. Filmé y
est strictement interdit.
Les journalistes n'ont pas non plus
accès aux camps italiens situés de
l'autre côté de l'Adriatique à 200 km de
Bar.
Les deux camps en Albanie, situés l'un à
Jader, l'autre dans la ville portuaire
de Shenjin, devait initialement
accueillir les réfugiés adultes de sexe
masculin recueillis en mer.
Le plan du gouvernement Melon était de
les laisser là le temps de traiter leur
demande d'asile. En cas de refus, on
pourrait alors procéder à leur expulsion
depuis ces sites.
Au cours des 4 premiers mois, seules 73
personnes ont été conduites ici. Or, les
camps sont conçus pour accueillir
jusqu'à 3000 migrants. Leur construction
et leur entretien, rien que dans les 5
prochaines années, engloutiront plus de
700 millions d'euros. Dès le début, ce
projet a donné lieu à des protestations
et des actions en justice. En octobre
2024, des juges à Rome ont ordonné le
transfert vers l'Italie d'un premier
groupe de demandeurs d'asile détenus en
Albanie. Contrariant les plans du
gouvernement Melogne qui visaient à les
empêcher d'entrer en Italie, ces hommes
ont donc débarqué à Bari quelques temps
plus tard.
[Musique]
1er mai, comme chaque année, a lieu le
traditionnel rassemblement syndical dans
le centre de Bar. Lea Laris est membre
de la CGI, la Confédération générale
italienne du travail. Elle a conseillé
les premiers demandeurs d'asile venus
des camp en Albanie et les a informé de
leur droits au travail. Elle soutient
aussi des réfugiés du CARA.
J'ai atteint l'âge de la retraite l'an
dernier, mais je reste active au sein de
la CGI.
Quand j'arrive à aider quelqu'un, je me
sens récompensé.
Leila a travaillé comme traductrice de
l'arabe et du français. Elle a su par
responsable syndical que dorénavant on
ne pouvait plus envoyer en Albanie que
les personnes faisant l'objet d'une
procédure d'expulsion.
Le Cara n'est pas un centre d'expulsion.
Je parlais des camps en Albanie. Il
n'accueille plus que les demandeur
d'asile débouté.
Ah, en Albanie, oui.
Certains demandeurs d'asile venus des
camp en Albanie sont encore à Bar.
D'autres sont partis tenter leur chance
ailleurs. En Italie, les réfugiés
peuvent commencer à travailler 60 jours
après avoir soumis leur demande d'asile.
Ils seentent cependant à de nombreuses
difficultés.
Livrés à eux-mêmes, ils se sentent
démunis.
Certains qu'ils aient déjà le statut de
réfugié ou qu'il résident encore au CARA
se rendent au bureau de Leila situé en
périphérie
à la CGI. Nous défendons les
travailleurs.
Nous sommes là quand ils ont besoin de
nous.
Nous ne sommes pas payés.
Mais nous voyons ça comme une mission,
celle de défendre les droits des
travailleurs.
Dans la rue, ces gens peuvent tomber
entre les mains de mauvaises personnes
qui vont jouer avec leur vie et leur
avenir.
Leila est encore en contact avec l'un
des hommes venus d'Albanie. Il vit
maintenant à Milan. Elle compte
l'appeler dans la journée pour prendre
de ses nouvelles.
À sa pause déjeuner, Leila retrouve une
vieille amie qu'elle connaît depuis plus
de 30 ans.
Herminia R travaille comme experte
juridique au sein d'une ONG spécialisée
dans la protection des réfugiés. Dans le
cadre de son combat contre les camps en
Albanie, elle a rencontré presque tous
les migrants arrivés de là-bas et elle
suit de près leur procédure d'asile.
Ces gens se sont retrouvés devant la
commission sans rien savoir ni rien
comprendre avec un avocat commis
d'office qu'il n'avait jamais vu et avec
lequel il n'avait jamais eu l'occasion
de parler.
Il y a des violations flagrantes du
droit international et constitutionnel
et un manque total de transparence.
Même les parlementaires n'ont pas réussi
à obtenir des informations sur les
centres en Albanie.
Herminia ne s'est jamais rendu sur
place. Elle tient une grande partie de
ces informations des anciens détenus.
Le respect de leurs droits et des
garanties minimales est gravement
compromis.
On a là des lieux inadaptés, un nombre
insuffisant de toilettes.
C'est sale, on vient pas au secours des
gens. Des médicaments psychotropes sont
administrés abusivement sans le moindre
contrôle médical.
Même ici en Italie où les gens ont
pourtant la possibilité d'entrer en
contact direct avec leurs défenseurs.
Les experts juridiques engagés comme
Herminia critiquent en particulier le
manque de transparence autour des camps.
Hermign n'arrive pas à comprendre que
des centaines de millions d'euros soient
dépensés pour les camps en Albanie alors
que les centres d'accueil des réfugiés
en Italie manquent cruellement de
financement.
En raison d'un recours juridique contre
le centre d'accueil albanais de Jader,
seuls les demandeurs d'asile déboutés
devrait désormais y être détenus jusqu'à
leur expulsion. Mais cela aussi pose
problème. Des experts considèrent
l'expulsion depuis un pays tiers comme
une violation du droit européen.
Notre gouvernement est en train de
démanteler méthodiquement le système
d'asile et son cadre juridique.
Dans une petite ville aux portes de
Barry, Dominique est à pied d'œuvre. Il
a trouvé une entreprise locale prête à
le soutenir. S'il a été scolarisé au
Cameroun, Dominique n'a toutefois reçu
aucune formation professionnelle. Il
aide comme il peut
parce que je suis je suis en star âge de
6 mois pour le moment dans la société.
La société s'appelle Ter Italie. Bon
pour pour l'instant je suis à 1 mois 2
semaines et demi hein.
17 on porte ça là-bas. 34734
on doit faire deux raccordements.
Aujourd'hui l'équipe tend des câbles de
fibre optique. Dominique parle
couramment français et un peu anglais
mais il n'est pas encore à l'aise en
italien. Cela rend parfois la
compréhension difficile et constitue un
frein à l'apprentissage.
Alors très bonne
je laisse entrer l'air.
Durant l'instruction de sa demande
d'asile, Dominique perçoit une indemnité
journalière de 2,50 €.
Avec ce stage, il espère améliorer ses
chances d'obtenir une réponse favorable
et un véritable emploi dans la foulée
qui lui assurera un revenu décent.
Bon, l'agent de du travail, ça va
m'aider parce que j'ai beaucoup de
problèmes. Je dois avoir un permis de
conduire et à travers cet argent, il
peut m'offrir un permis de conduire. Il
y a certaines personnes au pays que je
dois aider et certaines personnes aussi
ici que je dois aider parce que l'argent
est important.
[Musique]
[Musique]
Depuis 5 ans, l'église de Padre Giorgio
à Modunho près de Barry est un important
lieu d'accueil pour les demandeurs
d'asile. C'est grâce à Padre et Giorgio
que Dominique a décroché son stage.
Mais l'aide du prêtre est également
précieuse pour ceux qui ont déjà obtenu
l'asile.
[Musique]
C'est comme si l'État avait voulu créer
des problèmes histoire de rendre
l'intégration toujours plus difficile.
[Applaudissements]
Une fois l'asile accordé, ils n'ont plus
le droit de rester au CARA qui est
réservé à l'accueil initial des
demandeurs d'asile.
Sauf qu'aucune procédure pour la seconde
phase d'accueil n'a été mise en place.
Si bien qu'ils ne savent pas où aller,
ils n'ont pas de logement.
Tous ces problèmes favoris le phénomène
absurde de concurrence entre les pover
cette fois ce sont les migrants qui
servent de boumissaire.
Il y a 80 ans, c'était les juifs.
Maintenant, c'est autour des migrants
d'être la cause de tous nos problèmes.
Par rapport à cette seconde phase
d'accueil, il faut ajouter qu'en 2023,
en vertu du décret Coutro, on a supprimé
tous les financements qui permettaient
l'accompagnement juridique,
psychologique et linguistique des
migrants.
[Musique]
Aidé par des bénévoles, Padre Giorgio
essa de palier à sa petite échelle les
manquements de l'État. Il a écrit un
livre sur les insuffisances de la
politique migratoire italienne dans
lequel il évoque entre autres les camps
en Albanie.
Albania
la décision d'envoyer en Albanie ces
femmes et ces hommes considérés comme
des immigrés clandestins,
vise en premier lieu à les éloigner de
notre champ de vision.
On veut qu'il puissent rapidement être
entendu pour être non pas accueillis ni
protégé
rapatri.
Ça on dit long sur la philosophie qui
soutend toute l'approche d'accueil de
notre pays.
En octobre 2024, le gouvernement italien
classe l'Égypte dans la catégorie des
pays d'origine sûre. 7 mois plus tard, c
demandeurs d'asile égyptiens déboutés
sont renvoyés au CER depuis l'Albanie.
[Musique]
Un autre Égyptien redoute que cela ne
lui arrive. Il a déjà connu les camps en
Albanie avant d'être transféré à Bari.
C'est lui que Leila recontacte
aujourd'hui.
Allô ?
Allô ?
Allô ?
C'est Lea.
Tu te souviens de moi ?
On s'est rencontré au camp de Barry.
Au camp ?
Oui. Au camp.
La demande d'asile de Mohamed a été
rejetée.
Il souhaite faire appel avec l'aide de
Leila.
Je vais bien. J'ai trouvé un emploi à
Milan.
Dieu soit loué.
C'est vrai qu'il y a plus d'opportunités
de travail là-bas.
Mohamed ne veut pas qu'on puisse
l'identifier de craindre que cela nuise
à sa requête.
On a une date d'audience là en Albanie,
on avait vu le juge en visio.
Oui, c'est comme ça que ça se passe. Tu
prépares le recours avec l'avocat ?
Oui.
Maintenant que l'Égypte est classé dans
les pays sûrs, ses ressortissants ont
très peu de chance d'obtenir une
protection.
Mohamed partage un appartement avec
quatre autres Égyptiens. Il travaille au
noir sur des chantiers en périphérie de
Milan qui l'oblige à faire chaque jour
une à deux heures de trajet.
Comment s'est-il retrouvé emprisonné en
Albanie alors qu'il s'efforçait de
rejoindre l'Italie ? C'est une question
qu'il s'est longtemps posée.
J'ai payé un passeur. Je suis monté à
bord d'un bateau, j'ai traversé la mer
et j'ai échappé à la mort. Pendant 3
jours, on a navigué sur un bateau qui
avait une fuite. On savait pas quoi
faire et on a absolument pas compris
pourquoi on nous avait conduit en
Albanie.
Quand on est arrivé, on a vu que ce
camp. Personne n'y entrait ou n'en
sortait. Il y avait rien à faire sauf
aller aux toilettes ou au lit.
Tous les jours, on se réunissait pour
discuter ou parler de questions
juridiques.
On a une vision avec un juge de Rome qui
s'occupe de l'asile quand nos demandes
ont été rejetées. Il nous a dit soit on
vous met dehors, soit vous allez en
Italie.
On sait maintenant que l'Italie utilise
ses centres pour renvoyer les étrangers
chez eux.
Mais on l'a compris que plus tard.
Le plan initial de Georgia Meloni
prévoyait l'expulsion de 36000
demandeurs d'asile masculin par an via
l'Albanie. On en est loin.
[Applaudissements]
Herminia a recueilli de nouveaux
éléments qui attestent que les
structures de détention administrative
en Albanie enfraignent les droits
humains.
Certaines personnes étaient privées de
leur téléphone portable et n'avaient par
conséquent aucune possibilité de
contacter leurs proches.
En principe, on consent aux personnes
qui ont survécu au voyage le droit de
donner de leurs nouvelles à leur famille
resté dans leur pays d'origine.
Mais ce droit n'a pas été respecté et
c'est une forme de torture
parce qu'une fois entre les mains d'un
autre état, des facto ont disparaît.
On peut parler de disparitions forcées
même si elles sont temporaires.
Dans d'autres pays, on compare cela à de
la torture.
Hermigia continue de s'opposer au camp
en Albanie et de s'engager pour
l'intégration des demandeurs d'asile
reconnus en Italie.
Car la plupart d'entre eux ne reçoivent
aucun soutien et ne trouvent ni travail
ni logement.
Ils en sont réduits à retourner
clandestinement au camp. C'est bien sûr
illégal car ils sont censés quitter la
structure d'accueil dans les 5 jours
après l'obtention de l'asile et cela
contribue à la surpopulation des lieux.
Une fois par semaine, Padre Giorgio
donne une messe au camp. Je veux
continuer à prier pour tous les pays où
il y a la guerre, il y a la mort,
il y a l'injustice.
Animé d'une foi chrétienne profonde,
Dominique assiste régulièrement à
l'office.
Ce sont ceux qui sont morts, sont ceux
qui sont dans des situations périles et
très difficiles.
Mais par la force de Dieu, notre force.
Nous sommes ici en ce moment.
Je dis merci au Seigneur Jésus-Christ.
Rendons au Seigneur notre Dieu.
Dominique est blessé à la main.
Pourquoi ? Nous le saurons plus tard.
[Musique]
Les journalistes n'ont pas accès au
CARA, mais des vidéos filmées par les
résidents avec leur téléphone portable
donnent un aperçu des conditions de vie
qui y règnent.
Le centre d'accueil est financé par les
fonds publics pour recevoir environ 400
personnes. Il en héberge actuellement
750.
Pourtant, le ministère de l'intérieur
refuse de verser plus d'argent.
Des sanitaires insalubres, des chambres
totalement bondées. Après la mort en
novembre 2024 d'un résident âgé de 33
ans, des protestations ont éclaté.
Dominique et Padre Giorgio é en première
ligne.
La manifestation a été relayée par les
médias régionaux et le préfet de Bari a
promis de prendre les choses en main.
Bon, ce jour,
nous l'avons fait parce que nous étions
tellement en colère des situations de
campo.
Ça ça abouti quand même à quelque chose
comme comme nous avons fait la marche.
Il y a
bon pour le moment c'est juste ça que
j'ai à dire hein. Il a plus rien d'autre
chose à ajouter.
Ah ok.
En dépit des protestations, les
autorités n'ont pas revu à la hausse le
budget alloué à l'entretien et au
nettoyage du centre. Seule
l'autorisation de sortie a été
prolongée.
Pour Herminigia, la politique
restrictive menée par George Meloni
engendre des problèmes d'ordre
humanitaire autant sur le territoire
national que dans les camps en Albanie.
Selon elle, le gouvernement se trompe de
priorité.
Le modèle qu'il prome est celui de la
détention. en criminalisant la
migration.
C'est pourquoi l'argent est dépensé dans
des actions de lutte contre
l'immigration, dans le renforcement du
contrôle des frontières et dans le
système de détention administrative
exporté à l'étranger
en Albanie notamment
alors que cet argent pourrait être
dépensé en Italie à Boncian.
pour favoriser les processus
d'intégration concrète et réformer
complètement le modèle d'accueil,
le revoir du tout au tout en le
décentralisant.
Alors que les habitants de Barry et les
vacanciers se détendent sur la promenade
de bord de mer, la tension monte au
caras où des troubles éclatent
régulièrement. Aucun résident n'a le
droit de quitter le camp entre 21h30 et
5h30 du matin.
[Musique]
Dans un tel environnement, difficile
d'avoir un temps soit peu d'intimité.
Le bruit, les situations de stress, la
violence caractérise le quotidien.
Pourtant, le nombre de demandeurs
d'asile qui rejoignent l'Italie et
l'Europe par la mer est en baisse depuis
2024.
Une tendance qui s'explique en grande
partie par les accords migratoires
conclus avec la Libye et la Tunisie.
[Musique]
Padre Giorgio conduit Dominique à son
église pour sa leçon d'italien.
En chemin, il interroge le jeune
camerounais sur la durée de sa procédure
d'asile.
Quand as-tu reçu la réponse ?
Elle est arrivée
[Musique]
en mars mars 2025. Ça a donc mis près
d'un an. Quant à la réponse à son
recours, la commission devrait la lui
délivrer d'ici environ 6 mois.
Faufana va lui aussi participer au cours
d'italien. Il a pour sa part déjà obtenu
l'asile.
Comme ça, tu te rends compte des
conditions dans lesquelles ils vivent et
des libertés qui leur sont refusées et
surtout des périodes très longues
pendant lesquelles ils sont contraints
de patienter avant d'accéder à
l'autonomie, à l'indépendance dans notre
pays.
Auparavant, Padre Giorgio dispensait des
cours d'italien au sein du Cara, mais il
a cessé en signe de protestation contre
les méthodes de la société gestionnaire
du centre. Désormais, il assure les
cours dans ses propres locaux. Seul un
petit nombre de migrants peut en
bénéficier.
[Musique]
Faufana vient d'une région rurale du
Mali. Contrairement à Dominique, il ne
parle que sa langue maternelle, le
bambara.
sr
tu peux utiliser tu peux utiliser
fana est un alphabè il doit commencer
par apprendre à lire et à écrire
l'enseignement ici est gratuité
habitant le voisinage prêtent main forte
à padre Giorgiello
in questo caso devi sorridere e lui deve
capire
una quand une certaine réalité te
contraint à cohabiter avec 8 ou 900
personnes pendant 1 an, un an et demi, 2
ans et que durant ces annéeslà, tu n'as
pas la possibilité de trouver du
travail,
qu'est-ce que tu fais ?
Tu peux juste déambuler au hasard dans
la ville.
Un lieu d'accueil pour autant de
personnes, ce n'est pas gérable.
On ne peut pas créer les conditions pour
que tout le monde ait du travail ou
puisse effectuer un parcours de
formation professionnel, accéder à des
cours de langue. Ils sont bien trop
nombreux.
Dominique est enfin prêt à expliquer à
Padre Giorgio d'où lui vient sa blessure
à la main.
Moi, j'ai vu ses intentions comme il
voulait me donner le coup de point.
comme ça quand il a voulu me donner
comment il est esquivé et les deux
autres celui qui m'a fait ça avec un
autre sont maintenant venus avec la
bouteille et trois contre moi seul c'est
comme ça que moi je ne sais pas comment
est-ce queil fait pour entrer à
l'intérieur de la station la police est
venue ça m'a arrêté plusieurs
la cause de cette bagarre demeure
obscure. Toujours est-il que Dominique a
peur maintenant de retourner au camp car
certains de ses agresseurs y sont encore
retenus eux aussi.
Du fait de sa blessure, son activité de
stagiaire se limitera dans les prochains
jours à l'observation.
Padre Giorgio n'était pas seulement les
demandeurs d'asile du camp, mais aussi
des familles à réussir leur intégration
au sein de sa paroisse. Dans ses
prêches, il critique le durcissement de
la législation migratoire italienne qui
va à l'encontre des valeurs chrétiennes
de compassion et de solidarité.
Il craint que cette dérive ne fasse
école en Europe.
[Musique]
Ce sera dangereux si l'Europe se met à
imiter l'Italie.
Je redoute qu'on aille dans ce sens.
qu'on généralise l'externalisation de
l'asile
comme on l'a fait avec la Turquie, la
Libye et la Tunisie, comme l'Italie le
fait avec l'Albanie et comme
l'Angleterre a voulu le faire avec le
Rwanda.
L'Europe est en train de prendre cette
direction que je trouve absurde.
Dominique espère avoir bientôt la
possibilité de toucher un salaire. Il
doit continuer à améliorer son italien
mais il reste optimiste pour lui-même et
pour ceux qui sont dans sa situation.
[Musique]
Nous sommes dans l'apprentissage
toujours du travail.
avec de avec avec du temps, j'aurai
l'expérience, je vais pouvoir
acquis beaucoup de connaissances pour
pouvoir participer aussi au
développement du de ce pays de l'Italie
et pourquoi pas dans l'Europe aussi si
Dieu veut bien. Mais pour l'heure, la
menace d'un transfert en Albanie
continue de peser sur lui comme une épai
de Damoclè.
Et vraiment je tiens vraiment à à
demander au gouvernement italien de s'il
peuvent euh annuler cette décision de
l'Albanie parce que vraiment quand nous
nous écoutons cela, nous nous sentons un
peu frustrés
et c'est vraiment très frustré pour nous
hein d'entendre cette situation parce
que nous avons tellement vécu des
moments très difficiles dans la vie.
En juin 2025, plus de 100 migrants
déboutés de leur demande d'asile avaient
déjà été transféré en Albanie,
préalablement à leur expulsion.
Comble de l'ironie, en vertu du droit
européen, ces expulsions devront avoir
lieu à partir du sol italien, si bien
qu'il leur faudra repasser par l'Italie
avant d'être renvoyé dans leur pays
d'origine. No.
[Musique]