[musique]
Les mesures ont été adoptées au pas de
charge. Lundi, les ministres de
l'intérieur de l'Union européenne ont
entériné un durcissement de la politique
migratoire sous l'impulsion du Danemark
qui assure la présidence tournante de
l'UE et qui est devenu l'un des États
européens les plus fermés.
Je pense que dans quelques années, il
sera évident que cette journée restera
comme historique.
Ces décisions pris aujourd'hui n'auront
pas d'impact dès demain, mais elles
auront des conséquences considérables
dans les années à venir.
Trois mesures ont été approuvées. Le
renvoi des demandeurs d'asile vers des
pays considérés comme sûr, même s'ils
n'en sont pas originaires. L'ouverture
de centre en dehors des frontières de
lieu pour y renvoyer les migrants dont
la demande d'asile aurait été rejetée et
des détentions plus longues pour
sanctionner ceux qui refusent de quitter
le territoire.
C'est important que nous donnions aux
citoyens le sentiment que nous
maîtrisons ce qui se passe. L'idée est
de mettre de l'ordre dans la maison
européenne.
Ce tour de vie et les mesures qui vont
avec réhabilitent en quelque sorte le
centre de remigration italien construit
en Albanie avant d'être bloqué par la
justice. Seuls deux pays ont exprimé
leur scepticisme à Bruxelles. [musique]
La France et l'Espagne.
En Espagne, on évalue constamment le
juste équilibre entre la solidarité et
la responsabilité.
Et nous estimons que le durcissement de
la politique migratoire pourrait
entraîner des violations des droits de
l'homme.
Alors, comment se traduira ce
renforcement des règles pour l'arrivée
et le renvoi des migrants ? [musique]
Répondent-il à une réelle pression
migratoire ou à la pression exercée par
la montée de l'extrême droite ? La
France est-elle prête à ce tour de vis ?
Nos trois invités pour ce débat. Didier
Lesqui, bonsoir. Directeur de l'Office
français de l'immigration et de
l'intégration. Selon vous, les textes
auxquels les ministres de l'intérieur
des 27 ont donné leur feu vert lundi
répondent à la question de l'immigration
irrégulière. Cela s'inscrit dans un
contexte où des pays comme l'Allemagne
ou la Grèce ont déjà pris des mesures de
durcissement. À côté de vous, Marie Lor
Basilien. Bonsoir madame. Professeur de
droit public, membre de l'Institut
Convergence Migration. Selon vous, ce
tour de vis dont la création des hubs de
retour ne respecte pas le droit
international des droits de l'homme, et
bien on renvoie à l'occasion de ce tour
de vis des étrangers en situation
irrégulière dans des pays où leur
sécurité et leur liberté pourrai être
menacée. Et à côté de vous, Yve
Bertonini, bonsoir.
Consultant et enseignant en affaires
européennes, vous enseignez à l' SCP
Business School et au corps des mines.
Selon vous, l'Union européenne se saisit
de ces questions un peu tardivement car
la gestion des frontières relève de la
compétence des États. La France a validé
le compromis mais avec pas mal de
scepticisme. Mais on y reviendra
évidemment, mais pour vous Marie Lore
Basilien, on a vu le commissaire
européen évoquer un tournant et même un
jour historique. C'est le cas. Alors,
c'est politiquement, symboliquement,
médiatiquement utile pour lui de dire
que c'est un jour historique. En fait,
la proposition de règlement retour, elle
a été euh déposée en mars, elle remonte
à 2018 et elle était déjà dans les
tuyaux en 2016. Elle se raccroche au
pact européen sur la migration et
l'asile qui a été adoptée avec ses neuf
instruments en mai 2024. Donc, c'est
dans un continuité, il y a pas de jour
historique réellement. Très bien. Alors
le mot du jour, Benjamin.
Oui. Avant hier, les 27 pays, l'Union
européenne ont ouvert des la voix au
hubs de retour, hein, autrement dit, des
centres qui se situ hors des frontières
de l'Union européenne pour y envoyer les
migrants dont la demande d'asile a été
rejetée. On parle notamment de l'Albanie
et du Kosovo. Alors, cette mesure doit
encore être validée par le Parlement
européen en mars prochain. dire
Bertonini, l'Union européne a trouvé sa
solution miracle pour traiter
l'immigration avec ses hub de retour.
En tout cas, c'est ce que dit la
Commission européenne, un élément de
plus dans la boîte à outils qui est
peut-être utilisée pour faire face à
l'arrivée de migrants irrégulièrement
sur notre sol. Euh le sujet de fond,
c'est que quand les déboutes du droit
d'asile le sont ou quand les migrants
irréguliers économiques doivent
repartir, il y a une exécution des du
taux de retour qui est de 25 %
seulement. H h
et donc il y a l'idée de durcir alors
d'abord il y a d'autres éléments dans le
compromis trouvé durcir le leur
situation juridique s'ils sont ici
allonger le le nombre de jours de
rétention et puis en effet de les de les
soit de les faire réadmettre dans leur
pays d'origine soit s'ils ne veulent pas
et bien de les envoyer dans ces
plateformes de retour dans des pays
tiers
voilà sauf que c'est pas la première
fois que cette idée flotte dans l'air et
que jusqu'ici opérationnellement ça n'a
pas vraiment fonctionné les italien a
tenté tente de le faire avec l'Albanie.
Est-ce que c'est concluant ou pas ?
D'abord, je crois qu'il faut essayer
d'avoir le contexte général. C'est
depuis 10 ans, on a à peu près 100
millions de demandeurs d'asile qui sont
rentrés dans l'Union européenne avec un
taux de protection qui varie en fonction
des pays mais qui ont généré en réalité
des millions de personnes sans titre de
séjour. En même temps, l'Europe, l'Union
européenne, c'est un lieu où il y a une
forte immigration régulière, hein. Elle
a augmenté de plus de 100 %,
c'est-à-dire des titres de séjour qui
ont été donnés à des personnes pour
qu'elles résident en Europe, hein, euh
depuis euh 2015, depuis à peu près la
même période qu'on a ces 10 millions de
de demandeurs d'asile. C'est par exemple
l'année dernière plus de 3 millions et
demi de titres de séjour nouveaux he qui
ont été donnés à des personnes
immigrées, c'est-à-dire qui viennent de
payers à l'Union pour vivre légalement
dans l'Union européenne. Et le problème
des États, c'est qu'à cette immigration
régulière qui fait que aujourd'hui
l'Union européenne,
c'est 13 % de la population qui est
immigré. Il faut comprendre que l'Asie
c'est moins de 3 % comme l'Amérique
latine du reste hein. Et donc ça se
rajoute et ça crée auprès des opinions
publiques quelque chose qui n'est qui
n'apparaît pas comme normal si vous
voulez et d'autant plus que l'Union
européenne elle est en elle a des
difficultés économiques. L'Union
européenne c'est c'est un endroit où on
peut traverser la frontière à peu près
sans risque. Personne ne traverse la
frontière de manière irrégulière en
Chine.
Marie Lor Basilien c'est up de retour.
Ça vous choque les le fait qu' qu'on les
on projette de les ouvrir ?
Al d'abord, il faudrait on parle de
migrants en situation irrégulière donc
il faudrait voir d'où vient cette
irrégularité. Donc ce sont des
demandeurs d'asile qui ont demandé la
protection internationale dont elle a
été rejetée. Donc là on peut
s'interroger aussi sur les variations de
reconnaissance de cette protection
internationale entre les Étatsmembres.
Ce sont aussi des personnes qui avaient
une un permis de séjour qui n'a pas été
renouvelé parce qu'on a des structures
au niveau national qui fonctionne de
manière dégradée ce qui font qu'ils vont
rentrer dans l'irrégularité. Vous avez
une fabrique par l'administration de
l'irrégularité. Et donc ces personnes,
on n'arrive pas nécessairement à les
renvoyer dans leur pays d'origine pour
deux raisons. La première, c'est que ce
pays d'origine ne va pas délivrer des
laissés passer consulaires parce qu'il
ne veut pas les réadmettre.
Le cas de l'Algérie par exemple, on a vu
ça avec on a vu la France.
La deuxième raison, c'est que il y
aurait violation du principe de non
refoulement. On n pas le droit de
renvoyer une personne vers un territoire
où sa liberté ou sa sécurité serait mise
en cause. Or là, on propose de la
renvoyer vers des pays avec lesquels il
y a eu des arrangements. Mais pensons
aux arrangements qui ont été passés. La
Tunisie, l'Égypte, la Mauritanie
sont-ils vraiment des pays sûrs ?
Des pays sûrs. Les ski ont dit que ça
allait pas. Je crois que
ce qui est sûr, c'est que il se passe
quelque chose dans l'Union européenne et
du reste. On a parlé ces derniers jours
de la déclaration de Don de Donald Trump
vis-à-vis de l'Europe enfin la vision
stratégique. Moi, je suis assez frappé
par le fait que hier, enfin entre hier
et aujourd'hui, le premier ministre
britannique social-démocrate et la
première ministre danoise font une
déclaration ensemble pour dire il faut
modifier la Convention européenne des
droits de l'homme pour essayer de
ramener le plus de migrants irréguliers.
C'est symbolique parce que ce sont deux
partis socio-démocrates qui
appartiennent à une entité qui est le
Parti socialiste européen. Et donc, on
voit bien que tout ça percute le champ
politique de manière importante
justement parce que la pression
migratoire, elle est là.
Alors, attendez, on va aller plus loin à
propos du Danemark justement, vous allez
réagir avec Anna, le Danemark qui est à
la tête de la présidence tournante de
l'Union européenne et qui fait office de
modèle donc pour le reste de l'Europe
qui se voit comme faisant office de
modèle.
Oui, exactement. 860 demandes d'asil
enregistré en 2024. C'est le chiffre le
plus bas depuis 40 ans hors période
Covid et à peine 800 permis de séjour
accordés entre janvier et octobre 2025.
C'était il y en a eu plus de 10000 il y
a 10 ans. Ces bons résultats sont à
mettre au crédit des différents
gouvernements qui se sont succédés ces
dernières années, tous très strict en
matière d'immigration et je le précise à
l'époque très critiqué par les autres
pays membres de l'Union européenne. Même
le gouvernement social-démocrate de MU
Frédéricon qu'on voit ici pourtant de
gauche a continué à creuser ce sillon en
allant jusqu'à reprendre à son compte
les mesures du PPD le Parti populaire
danois d'extrême droite. Une loi dite de
changement de paradigme a même été
adoptée en 2019 et elle a permis, on va
le voir, de limiter la durée des permis
de séjour à 1 ou 2 ans maximum, de se
donner la possibilité de renvoyer les
étrangers, les réfugiés dans leur pays
si les conditions le permettent. qu'il y
a d'ailleurs un précédent avec les
réfugiés syriens de saisir leurs biens
dès leur arrivée sur le territoire ou
encore d'imposer des conditions très
drastiques pour toucher les prestations
sociales. Et puis sur la question de
l'externalisation de la demande de la
gestion des demandes d'asile, le
Danemark a été pionnier avec le Rwanda
en 2021 mais c'est un projet qui a été
abandonné sous la pression de la
Commission européenne. Et puis plus
récemment, au mois de septembre, le
discours sur l'immigration s'urcit au
Danemark avec l'arrivée d'un nouveau
ministre de l'immigration et de
l'intégration, Rasmus Stocklund, on le
voit ici, connu pour comparer les
migrants condamnés par la justice, je le
cite, à de mauvaises herbes. Hvertonini,
un gouvernement de gauche avec une
politique migratoire très à droite.
Est-ce qu'aujourd'hui c'est le modèle
qui est en train de se propager et qui
séduit autant les Européens ? Bah,
rappelons le ce qu'est le modèle danois
parce que que les modèle danois, c'est
un petit pays qui n'est pas si attractif
pour ça que ça pour les demandeurs
d'asile et les immigrants. Beaucoup
moins que l'Allemagne, beaucoup moins
que que la Suède par exemple, on pu
l'être, le Royaume-Uni.
C'est un pays qui a moins de 70 km de
frontière terrestre à surveiller avec un
seul voisin, l'Allemagne, puis 1 km et
quelque la le le Canada. Donc en fait,
c'est un pays dont les dirigeants
peuvent effectivement puisque ils
essayent de répondre à leur population
euh adopter de des mesures des mesures
aussi énergiques que ça. Voilà.
Maintenant, raisonnons au niveau de
l'Union européenne, c'est intéressant
dans votre lancement d'avoir fait parler
euh les représentants de l'Espagne parce
que voyez, l'Espagne est un pays qui a
récemment accueilli pas mal d'immigrés,
plutôt de manière légale et qui s'en
sort plutôt bien du point de vue
économique avec une croissance record.
Et donc moi je ne crois pas qu'on puisse
extrapoler le modèle danois à l'Union
européenne dans son ensemble, même si à
l'occasion de la présence danoise,
c'était logique, ils ont poussé en avant
un agenda qui était déjà là avec des
textes qui étaient déjà là et qu'ils ont
essayé de faire durcir des restrictions
mais qui encore une fois sont logiques
puisque quelqu'un qui ne doit pas rester
sur notre sol à vocation à le quitter et
on en est à 25 % d'exécution des taux de
retour. Donc si ça peut s'améliorer,
tant mieux. Marie Lormazien, c'est vrai
que ça vient d'un gouvernement social
démocrate, ça interpelle. On se dit
voilà, ils sont pas dans une politique
extrémiste et c'est validé par les
opinion publique européenne. Depuis les
années 90, on a eu un discours qui s'est
développé au niveau de l'extrême droite
qui ensuite par capillarité a diffusé
dans la droite et s'est installé même
dans le centre et même chez les
sociau-démocrates qui n'est pas discuté.
Ce discours nous dit le migrant est un
danger, le migrant est une menace. En
fait, si on regarde bien les politiques
qui sont menées par Orban ou par Mélonie
qui assène ce genre de discours, ils
font venir des centaines de milliers de
migrants pour les régulariser pour
assurer le mode de fonctionnement de
leur économie. Donc s'empêcher de
reconnaître la mobilité comme un facteur
de croissance ou comme un révélateur de
croissance est une manière en fait de
satisfaire des positions d'extrême
droite qui ont été nourries par un
discours lui-même nourri de ses idées.
Vous êtes pas d'accord avec ça ?
Je crois que c'est un peu facile de dire
cela. D'abord c'est pas vrai que la
gauche n'a jamais réfléchi sur les
questions d'immigration à tort ou à
raison.
C'est pas du tout ce que j'ai dit.
Non mais je vais le reprendre. À tort ou
à raison. Par exemple, on a beaucoup
critiqué George Marchet dans les années
à la fin des des années 70 en 1980 qui
dit "Alors qu'il y a du chômage, une
crise économique, c'est peut-être pas
judicieux de faire venir d'autres
immigrés alors que nous avons déjà chez
nous des Français ou des immigrés qui
sont au chômage et cetera." On est dans
une situation pour un certain nombre de
pays comparable et c'est pour ça qu'on a
un mouvement de durcissement. par
exemple, l'Allemagne vient de réduire
l'immigration familiale, hein, c'est
quand même et vient de faire quelque
chose de symbolique extrêmement fort et
qui est tout à fait discutable. Je je ne
disconviens pas, c'est d'avoir passé un
accord de fête avec le gouvernement
taliban pour renvoyer des Afghans en en
en Afghanistan. Et on a d'autres pays
qui font ça. L'Italie ne fait pas venir
des centaines de milliers de de
travailleurs puisque puisque non puisque
ils vont avoir un bilan 2024 qui est
inférieur au nombre de travailleurs
intégrés. C'est le rapport qui vient de
sortir de l'OCDE par rapport à 2023. Ils
font - 26 % d'introduction de de
travailleurs. Donc la discussion c'est
pourquoi il se passe tout ça ? Mais
parce que l'Union européenne elle
accumule des difficultés en particulier
économique l'Allemagne
et démographique.
Oui mais mais des [rires]
mais par exemple la Chine a des
difficultés démographiques mais elle la
compense avec l'automation. Vous parliez
de l'Italie alors justement on va
s'intéresser à une archive ça remonte à
il y a 2 ans. Fin 2023 Georgia Melony
décide de changer de cap dans sa
politique migratoire. Regardez
pour prendre le pouvoir en Italie.
Georgia Meloni avait misé beaucoup sur
son discours anti-immigration.
Il laisse entrer des milliers de
migrants pour que les hommes aillent
vendre de la drogue et que les femmes se
prostituent.
Et bien moi, j'ai une autre idée de la
solidarité.
À chaque meeting, la chef de l'extrême
droite italienne promettait de bloquer
l'arrivée des migrants clandestins.
Un an plus tard, son gouvernement
autorise les quotas d'immigration légal
les plus importants depuis 12 ans. Dans
l'agriculture, la restauration ou encore
la pêche, 452000 permis vont être
accordés à des travailleurs étrangers
entre 2023 et 2025. C'était une demande
urgente des patrons italiens dans les
secteurs en tension. Le pays vieillit,
il ne trouve plus de main d'œuvre.
Hbertonis, c'est le principe de
l'immigration choisie. C'est ça qui est
en train de s'imposer en Europe.
Bah, c'est le principe qui que les
Européens appliquent parce que nous
sommes en repli démographique, en
vieillissement, qu'il faut financer les
systèmes de retraite, qu'il y a plein de
de secteurs qui sont en tension comme on
dit nos immigrés, c'est l'Europe
en Italie, en Hongrie aussi. Monsieur
Orban n'accepte pas de demander l'asile
mais il fait venir de très nombreux
asiatiques notamment pour des usines
dans en Hongrie qui l'appelle des
travailleurs invité. Donc c'est la c'est
la réalité du choix que les Européens
doivent faire compte tenu leur leur
évolution démographique en particulier
de leurs besoins économiques. Même si ça
suscite une anxiété culturelle, une
anxiété identitaire parce que nous
rétrécissons. Je voudrais m'ajouter que
je voudrais quand même ajouter que les
pays d'extrême droite, bon monsieur
Orban
est typique de cette démarche, sont dans
une logique nationaliste de repli avec
des accommodements puisqu'ils font venir
des travailleurs invités que ce qui est
à l'œuvre aujourd'hui en Europe, c'est
une logique de droite tout simplement.
C'est-à-dire que les gouvernements sont
assez largement à droite aujourd'hui. La
Commission européenne est à droite, le
Parlement européen est plutôt à droite
et que donc il y a un durcissement qui
est aussi lié et c'est pas une logique
d'extrême droite parce que la logique
d'extrême droite, ça serait repli
nationaliste, pas de solidarité entre
les pays. Or, c'est ce qui est proposé.
On verra si monsieur Orban accepte la
solidarité de de madame Mélod.
Là, ils sont 27 à avoir signé.
Oui, absolument.
Pardon, mais ce qui se passe là, Marie
Lorbazien, est-ce que c'est pas la
conséquence du choix dans les urnes des
électeurs européens aux dernières
européennes ? C'est-à-dire voilà la
politique d'immigration qu'on veut.
Alors le le projet de règlement retour,
il était antérieur à 2018. Donc
voilà le pactas migration, il a trouvé
un ter fertile pour pouvoir être mis en
œuvre. En même temps, aux élections
2024, ceux qui étaient des groupes les
plus à droite se sont vraiment alarmés
du fait que le pacte était pas assez
restrictif. Quand on lit le 1500 pages
de ce document, on voit bien que il est
très restrictif. Moi ce qui me pose
problème c'est qu'on est en train de
nier nos valeurs alors qu'on est dans un
environnement lorsqu'on voit Trump qui
est dans la négation des valeurs
fondamentales où l'Europe a une
possibilité de s'affirmer par ses
valeurs. On est en train de dénigrer, de
dégrader le droit d'asile notamment qui
sont des droits absolus et
interrogeables. Alors néanmoins, une
enquête de grand continent révèle que 54
% des Français perçoivent l'immigration
comme une menace pour la cohésion
nationale, donc contre 35 % du côté des
Italiens. Qu'est-ce que ça dit ça ?
D'abord, il faut voir que les Italiens
sont effectivement dans une politique
d'immigration choisie. C'est-à-dire que
non seulement ils ont pas rempli leur
quotas de 420000 comme il l'avait
annoncé, mais par exemple leur première
immigration, ce sont des Roumains ou ils
ont des accords sur des asiatiques. En
réalité tout le monde veut choisir son
immigration en fonction de ses besoins
économiqu.
Est-ce que ça nos principes comme le
disait Marie Lor Basilien ? Est-ce que
ça princiirait nos principes c'est de ne
pas protéger ceux qui ont un besoin de
protection ? Et dès lors qu'on a des
instances indépendantes qui examinent
les dossiers et qui décident qu'une
personne n'a pas un besoin de
protection, et bien à ce moment-là, il
est normal qu'elle retourne dans son
pays d'origine. Et c'est ça qui
aujourd'hui n'est pas compris par les
populations. C'est pourquoi elles ne
retrouvent pas dans leur pays d'origine
dès lors qu'elle ne relèvent pas d'un
besoin de protection. Mais si c'était si
facile, on l'aurait fait de depuis assez
assez longtemps. Et donc on verra bien
si cette nouvelle outil les plateformes
de retour rendent les le taux de retour
un peu plus important. Mais je veux
redire qu'il faut une logique européenne
parce que ce qui a aussi été décidé,
c'est que pour les pays qui sont en
difficulté parce qu'il y a une pression
migratoire dans quatre pays hein, la
commission le reconnaît mais c'est les
pays méridionaux he
voilà du sud et à ce moment-là environ
un peu plus de 20000 demandeurs d'asile
pourront être répartis dans les autres
pays y compris y compris la France. Mais
est-ce que par exemple monsieur Orban
acceptera ça ? Deuxème deuxième chose
deè chose il faut une logique européenne
vis-à-vis des pays de transit ou des
pays d'origine parce que c'est pas pays
par pays qu'on va aller négocier.
L'Union européenne a des outils. On peut
par exemple dire, vous allez réadmettre,
il est beaucoup plus facile de négocier
avec le Maroc quand vous êtes l'Union
européenne qui a un accord doignier avec
le Maroc en disant vous reprenez vos
nationaux et puis nous on est sympa avec
vous du point de vue des accords
commerciaux que quand on est au niveau
seulement national et donc il faut une
logique européenne, un problème qui est
européen. Sachant que les demandeurs
d'asile ne viennent pas en Grèce ou en
Italie, ils viennent en Europe. C'est ça
que les Européens essayent de mettre en
place mais ce qui bloque depuis
longtemps c'est les résistances
nationales voire nationalistes.
Oui, mais on en a parlé un petit peu
tout à l'heure. Il y a quand même ces
centres en Albanie qui existent et on
peut quand même constater à priori que
ça n'est pas un succès.
Non mais les les demandeurs d'asile en
fait on croit qu'on peut les
instrumentaliser. L'immigration choisie,
moi ce que j'ai appris sur toutes ces
années, c'est que c'est souvent eux qui
choisissent où ils veulent aller, que
d'ailleurs souvent ils vont rejoindre
des membres de leur famille ou des
proches. C'est une diaspora qui viennent
plutôt pour travailler. Toute la
mythologie selon laquelle ils viennent
prendre nos aides sociales est très
largement exagérée. De même, je le dis,
je le dis de même que l'idée et les
Européens viennent de le rappeler que la
France subit une pression migratoire
maximale. La France n'a pas du tout été
classifié dans les pays qui subissent en
Europe une pression migratoire maximale.
Parliez tout à l'heure de Donald Trump,
il a fait de la lutte, on sait contre
l'immigration, l'une de ses priorités.
Il espère convertir les Européens.
Écoutez, c'était hier lors d'un meeting
en Pylvanie.
destroying Europe
qu'on est en train de suivre son conseil
gratuit. C'est ce que disent les
contempteurs de la politique
d'immigration européenne.
Crois, je crois que l'exemple des examus
nous dit la chose suivante, c'est que si
on n'arrive pas à maîtriser
l'immigration irrégulière alors qu'on a
une forte immigration régulière, on
finit avec des murs. Si l'Europe ne veut
pas terminer avec des murs, c'està dire
si elle veut continuer à avoir une
immigration régulière et parce qu'il y a
des liens familiaux, des liens
historiques entre des populations, il
faut qu'elle arrive à maîtriser sa
frontière, c'est-à-dire à renvoyer ceux
qui ne relèvent pas d'un droit au séjour
en France. Et c'est ça qui est en jeu
dans l'ensemble des pays européens. Et
effectivement, c'est un problème
européen. Les Européens avancent et ce
qui est à mon avis symbolique, c'est que
c'est à partir du Danemark des
sociaux-démocrates qui ont fait reculer
l'extrême droite et qui en même temps
restent des sociaux-démocrates.
Alors, ceci dit quand même au niveau de
l'Union européenne, on a une chute des
arrivées de migrants en situation
irrégulière. 40 % il y a 2 ans, 30 %
l'année dernière moins de 250000
personnes qui arrivent pour un continent
de 450 millions d'habitants lorsqu'on
sait les nationalités de ces individus.
On va terminer à 850000 demandeurs
d'asile dans l'Union en 2025. 850000
demandeurs d'asile dans
Attendez Mar
il viennent de zones de conflit comme
l'Afghanistan, la Syrie, l'éritrée, le
Soudan. On ne peut pas ne pas
reconnaître la protection internationale
à ces personnes qui sont en besoin de
protection au nom de nos valeurs les
pilier du droit international des droits
humains.
Mais bien évidemment, il y a des gens
ont besoin de protection mais on a eu
pendant des années par exemple comme
première nationalité en demande d'asile
en France des Georgiens, des Albanais.
On a aujourd'hui une forte pression de
Turcs qui ne sont pas des curdes et qui
ne relèvent pas d'un besoin de
protection. Les organismes de protection
en Allemagne, en France et ailleurs sont
des organismes qui répondent aux normes
internationales et ce ne sont pas en
soit des méchants. Donc quand il décide
que quelqu'un n'a pas un besoin de
protection et bien c'est qu'il n'a pas
un besoin de protection et qu'il doit
être reparti. Très bien.