[Musique]
La gare de Budapest Kelletti en 2025 et
en 2015 quand des milliers de réfugiés
entrés en Hongrie la route des Balcans
se pressaient devant le bâtiment.
[Applaudissements]
[Musique]
Renate aussi était là.
Ce dont je me souviens surtout, c'était
la foule massée sur le parvi là-haut. Je
ne sais plus.
Au niveau inférieur, Niat, 13 ans, tente
désespérément de garder le contact avec
sa famille restée en Syrie.
[Musique]
Ces images ont marqué le monde et la
politique et aujourd'hui encore, leur
répercussion continue de faire débat.
On était arrivé clandestinement.
Alors bien sûr qu'on avait peur. On
était même terrorisé.
10 ans plus tard, que sont devenus ceux
qui ont vécu ces événements ?
[Musique]
Niat Kobani aime la car c'est elle qui
lui a permis de fuir la Syrie pour
gagner la Finlande.
Aujourd'hui, avec Merlin, sa femme et
Léandra, sa fille de 5 ans, il habite à
Helsinki où il espère prendre un nouveau
départ et oublier les traumatismes de
son enfance.
Fin août 2015, dans la gare de Budapest
Kelletti, nous rencontrons ce jeune CDE
alors âgé de 13 ans. Dans le chaos
général, il campe au niveau inférieur du
bâtiment avec ses parents et ses trois
frères et sœurs cadés.
La famille veut rejoindre la Finlande où
vit déjà l'un des frères de sa mère.
Mais pour le moment, elle est bloquée
ici.
Niat ne passe pas inaperçu. Il a
l'esprit d'initiative et s'intéresse à
nos caméras.
Pendant ses jours et ses nuits
interminables, il est le bon génie de
l'équipe de tournage.
Mais parfois, brusquement, son humeur
s'assombrit quand il voit les images que
des réfugiés postent sur Facebook.
Il nous raconte que son oncle et un
cousin ont été massacrés sous ses yeux,
puis il se tait.
[Musique]
10 ans plus tard dans l'appartement
qu'il occupe dans la banlieue d'elsinki,
Niat explique que s'il rêve toujours de
la guerre civile en Syrie, ses
cauchemars sont devenus moins fréquents.
À l'époque, les Finlandais ont fait
comme les Allemands et ont accueilli les
réfugiés avec beaucoup de bienveillance.
Il faut dire qu'il y avait pas autant de
racisme.
Aujourd'hui, il monte ici comme partout
dans le monde. Mais personnellement, je
n'en fais pas les frères.
Niat est encore ados quand il fait la
connaissance d'une jeune fille de son
âge, Merlin Neo. Il tombe amoureux.
Ça a été le coup de foudre.
Je t'ai trouvé très beau.
Trop mignon.
Un garçon adorable. et super serviable.
Devenir parent à 17 ans juste avant
l'obtention du diplôme de fin d'étude a
été un vrai défi pour les deux jeunes
gens.
À présent, Merline suit une formation de
peintre tandis que Niat a terminé la
sienne. Il est conducteur professionnel.
Léandra est surexcitée. Dans 2 jours,
elle aura 5 ans et la famille de Niat
organise une grande fête avec des
invités kurdes, syriens et finlandais.
Originaire d'Estonie, la famille de
Merline sera aussi de la partie.
En attendant, tous les trois se rendent
chez les parents et les frères et sœurs
de Niat à quelques minutes de là.
Léandra doit choisir la robe qu'elle
portera le grand jour et répéter des
danses kurdes.
Léandra veut devenir actrice. Elle a
hâte d'être bientôt au centre de
l'attention.
La gare de Budapest Kelletti a 1600 km
au sud d'elsinki.
Il y a 10 ans, Renate a fait quelque
chose qu'elle n'arrive toujours pas à
croire.
[Musique]
En septembre 2015, au volant de sa
voiture, Renate est parti de son petit
village Autrichien pour rejoindre la
capitale hongroise.
Ce soir-là, nous sommes obligés de la
filmer en caméra cachée pour préserver
son anonymat.
[Musique]
Elle n'avait qu'une idée en tête, aider
une famille à quitter Budapest.
[Musique]
La plupart des réfugiés ont fui la
guerre civile en Syrie et sont
originaires d'Afghanistan.
Ces images ont provoqué une onde choc
dans le monde entier et fait monter la
pression sur les politiques.
Renate nous explique qu'elle a été
indignée par leurs conditions d'accueil
inhumaine, d'autant que de nombreuses
familles ont des enfants et des bébés.
Les derniers reportages m'ont mis hors
de moi. Alors, je me suis dit, je vais y
aller et je vais faire preuve d'un peu
de courage civil en ramenant quelques
personnes parce que tout le monde c'est
impossible.
Tu demandes de l'argent ? Bien sûr que
non.
Parmi tous ces gens, elle doit choisir
qui elle emmènera.
Finalement, elle aborde un couple avec
deux jeunes enfants qui se trouvent ici
depuis 20 jours. La famille accepte
immédiatement.
Je suis morte de peur, mais j'espère que
ça marchera maintenant qu'il fait nuit.
Je suis consciente des risques.
En effet, les contrôles ont été
renforcés. En Hongrie, on peut être
poursuivi au simple motif d'être un
passeur. Quant à faire traverser la
frontière à des réfugiés et des
migrants, c'est un crime.
Peu après minuit, elle prend la route.
Pour la famille syrienne qui
l'accompagne, la frontière n'a jamais
été aussi proche.
[Musique]
Mais qui est cette femme ?
[Musique]
10 ans plus tard, entre-temps, le crime
présumé est prescrit et nous sommes
autorisés à montrer Renato.
C'est la première fois qu'elle revient
devant la gare de Budapest depuis cette
fameuse nuit.
Le détail qui a fait ressurgir tous mes
souvenirs,
c'est cette odeur, l'odeur d'urine.
Là-bas, il y avait des toilettes
absolument immondes.
La seule chose qui m'avait stressé,
c'était quand je cherchais un endroit où
passait la frontière à Chopron. J'en
étais malade parce que je voulais
continuer à rouler.
Je ne faisais de tort à personne, aux
yeux de la loi peut-être,
mais je sais faire la différence entre
ce qui est juste et ce qui ne l'est pas.
Ce qui ne l'était pas venait de se
produire tout près de chez elle dans le
Bourganland. Un drame qui avait marqué
beaucoup d'Autrichiens dont Renate.
Le 27 août 2015, la police repère un
camion frigorifique abandonné sur
l'autoroute.
Un liquide dégouline sur l'asphalt.
À l'intérieur, les corps de 71 réfugiés
dont des enfants. Tous sont morts
asphyxiers.
Je savais que les migrants étaient
transportés clandestinement, mais
j'ignorais que ça se faisait dans des
conditions aussi inhumaine avec des
passeurs qui se fichaent complètement
qu'il n'ait plus d'air. Ça dépassait
absolument tout ce qu'on pouvait
imaginer.
Au moins en emmenant des gens dans ma
voiture, j'étais sûr qu'il n'étoufferait
pas.
En 2015, Renate dépose la famille à la
gare de Vienne de Bonheur le matin.
Grâce à elle, les parents et leurs
enfants montent dans un train pour
l'Allemagne.
[Musique]
Que sont-ils devenus ?
Renate est timide et n'a jamais osé les
rappeler jusqu'à maintenant.
La même année en 2015 à Budapest, Niat
et sa famille n'ont pas eu la chance de
tomber sur quelqu'un comme Renate. Ils
sont bloqués depuis des jours et
pourtant Niat ne se dépare pas de sa
bonne humeur.
Mais autour de lui, l'atmosphère est de
plus en plus tendue.
Désespéré, réfugiés et migrants décident
de prendre leur destin en main. Avec
armes et bagage, plusieurs milliers
d'entre eux se dirigent vers l'autoroute
en direction de l'Ouest.
Ces images poussent la chancelière
Angela Merkel à prendre une décision
lourde de conséquences.
Elle les autorise à entrer en Allemagne
via l'Autriche.
Descarts sont mis à leur disposition à
la gare de Budapest.
Mais beaucoup se méfient. Va-t-on
réellement les conduire en Allemagne ou
les ramener d'où ils viennent ?
Le père de Niat préfère faire confiance
au passeurs.
Voici les dernières images que nous
filmons de leur départ.
Un peu avant en larme, Niat nous a fait
ses adieux et nous avons échangé nos
numéros de téléphone.
[Musique]
Fin octobre 2015, Niat vit en Finlande.
Il habite alors à Piétarsari dans
l'ouest du pays où nous allons lui
rendre visite.
Avec d'autres réfugiés, il fréquente une
école préparatoire afin d'apprendre le
finois le plus rapidement possible.
C'est pas facile mais certains élèves
sont déjà plus avancés que moi et ils
m'aident.
Actuellement, il y a 12 élèves dans la
classe. Chacun a un niveau différent,
chacun avec une histoire différente.
Alors, on s'adapte au jour le jour.
Ici, dans ce pays du nord de l'Europe,
on est que 5 millions d'habitants.
La population vieillit, on a besoin de
ces gens.
2025, nous avons organisé les
retrouvailles de Niat et de son ancienne
professeur Maria Kronqvist.
Même si le jeune homme est resté en
contact avec elle pendant toutes ces
années, il n'a jamais osé la revoir.
[Musique]
À l'époque, notre groupe s'est donné
énormément de mal pour réussir, mais
c'était grâce à vous.
Vous n'avez jamais cessé de nous
soutenir et c'est pour ça qu'on est tous
devenus des gens bien. Aucun d'entre
nous n'a mal tourné.
[Musique]
En résumé, j'ai été importante pour eux.
Il vient de dire que j'ai été ce que
tout enseignant devrait être.
Évidemment, j'en suis très heureuse.
Que demander de plus ?
Il a fait des études, il a un enfant et
il en est fier.
Il est devenu responsable.
Est devenu adulte. Ça me fait plaisir.
[Musique]
De retour en 2015, après que les
réfugiés ont quitté la gare de Budapest
Kelletti en direction de l'Allemagne, le
point chaud s'est déplacé à la frontière
serbo-hongroise, plus précisément à
Rusque, à 180 km au sud de Budapest.
Ici aussi, la tension est palpable. Les
migrants veulent continuer leur route
avant que les frontières ne soient
bouclées, ce qui donne lieu à des scènes
terribles comme celle-ci.
Une journaliste hongroise donne un coup
de pied à une jeune réfugiée.
Plus tard, la même femme fait un
croche-pied à un père qui porte son
fils.
Ces images aussi ont fait le tour du
monde et montrent les conséquences de la
politique antimmigrant de la Hongrie.
[Musique]
Bolash Salaï est hongrois et il a tout
vu. Il y a 10 ans, il s'est retrouvé au
milieu de ce qu'on a appelé une crise
migratoire et à l'époque déjà nous
l'avions filmé.
[Musique]
Attendez, attendez, cet enfant est
malade.
Ne poussez pas, s'il vous plaît.
Bol Sala tente de servir d'intermédiaire
car la foule a peur des policiers
suréquipés et ignore ce qui se passe. Il
informe, il calme les esprits et fait en
sorte que la situation ne dégénère pas.
Il habite non loin de là. Ne supportant
plus de ne rien faire, il vient tous les
jours à la frontière pour donner un coup
de main.
Le gouvernement hongrois est incapable
de gérer la situation.
Il devrait mobiliser un plus grand
nombre de travailleurs sociaux. Pas
seulement des policiers, ils sont
inaptes à communiquer avec les gens.
Personne n'a envie d'être enfermé dans
un décamp de réfugiés hongrois de
sinistre réputation.
Ici, les policiers jettent des sandwichs
à la foule comme s'ils nourrissaient des
animaux.
[Musique]
À l'époque, Bolash nous montre l'endroit
où les réfugiés passent en Union
européenne.
175 km de Barbelé sépare la Hongrie de
la Serbie.
Merci. Bonjour.
Vous voyez ce grillage ? L'argent aurait
pu servir à mettre en place un bon
dispositif d'immigration.
Regardez ça.
Les ordure, le chaos.
Ça me rend triste pour les réfugiés et
même pour moi parce que ces gens pensent
que c'est ça l'Europe.
Mais c'est pas le cas.
10 ans après cette première rencontre,
nous avons aussi retrouvé Bolash.
Aujourd'hui, il vit à Vou Portal.
Ingénieur logiciel, il a trouvé un bon
poste en Allemagne. Chaque jour, il
prend le train suspendu pour se rendre
au travail.
Il reconnaît avoir été profondément
marqué par les événements de 2015.
Je n'avais jamais rien vécu de ce genre.
C'était la première fois.
C'est intéressant de voir comment le
gouvernement hongrois s'est débrouillé
pour ne rien arranger.
Au contraire, il a exploité la situation
et il a fait en sorte qu'elle s'aggrave.
Je m'en suis vraiment pas fier.
C'était absolument lamentable,
presque cruel,
cynique
et hypocrite.
D'Allemagne, il suit la politique
hongroise qui n'a pas évolué sur la
question migratoire depuis 2015. Le
Fides, le parti d'extrême droite au
pouvoir, orchestre des campagnes de
dénigrement et propage la peur et les
infoxes par le biais des médias à la
botte du gouvernement.
La presse et le paysage médiatique
hongrois sont quasiment détruits.
Ça n'aide pas à faire entendre d'autres
voix que celle du gouvernement
qui investit des sommes astronomiques
dans sa communication.
Alors, c'est difficile d'espérer un
changement radical quand les gens ne
peuvent pas se faire leur propre opinion
en l'absence de sources indépendantes.
[Musique]
Bolash ne parle pratiquement pas
allemand mais il commence à trouver ses
marques à Vupertal et s'est fait des
amis avec qui déjeuner le midi comme
Caty.
Salut !
Comment ça va ?
Ça va et toi ?
Cette ville de 350000 habitants compte
de nombreux étudiants ainsi que des
créateurs d'entreprise et de start-up.
Les gens y sont ouverts d'esprit. 40 %
des personnes qui y vivent et y
travaillent sont issues de
l'immigration.
Ici Bolage se sent bien.
Malgré cela, Caty et lui remarquent que
les choses ont changé en Allemagne par
comparaison avec la Grande Euphorie de
2015, quand les réfugiés et les migrants
avait été accueillis à la gare de Munich
par des pancartes de bienvenue.
[Applaudissements]
[Musique]
[Applaudissements]
En 10 ans, la ville commens cultour, la
culture de l'ouverture aux autres, a
quasiment disparu.
De fait, la deuxième force au parlement
allemand ne fait pas mystère de ses
positions xénophobes.
Son discours désormais adopté par
certains autres partis est clair. En
2015, l'Allemagne a été submergée.
Que réponds-tu à ça ? Est-ce qu'on a
laissé entrer trop de gens ? Je ne dirai
pas ça. Je crois que l'important est
d'apprendre à vivre ensemble. Je suis
certaine que personne ne quitte son pays
comme ça.
Ce qui gêne Katier et Bolche, c'est
l'omniprésence des violences commises
par les migrants dans les médias.
[Musique]
C'est un effet de cadrage, une
information négative, le contraire de ce
qu'il faudrait. Ça arrive quand même.
Oui, bien sûr. Mais il y a aussi
d'autres formes de violence. Si on veut
être honnête, au lieu d'évoquer les
bagarres au couteau, on pourrait parler
des violences faites aux femmes.
Ce sont des sujets sociétaux
fondamentaux.
En 10 ans, la société s'est polarisée et
la vision négative du migrant n'est plus
seulement répandue en Hongrie.
Bol va rendre visite à de vieilles
connaissances. une famille de réfugiés
qui l'avait aidé à l'époque. Elle s'est
installée à Dormagen à une cinquantaine
de kilomètres de Vupartal.
Allô
!
Coucou !
Coucou !
Salut !
Comment ça va ?
Où est ta maman ? Ils ne se sont pas vu
depuis 3 ans.
Ça fait longtemps.
À l'époque, Vol avait discuté avec les
migrants. Il leur avait montré où
trouver de l'eau et des toilettes. Il
les avait rassuré. Pour la famille à
cette bienveillance avait ouvert la voie
à une nouvelle vie.
[Musique]
On est content de te voir. Ouais.
Tu comprends l'allemand maintenant un
peu. J'essaie de progresser.
Et toi ?
Je n'arrête pas. D'abord, je suis
étudiant.
Ah bon ? Oui. Je prépare un master en
construction, infrastructure et
environnement. Ça a l'air chouette.
Et je suis aussi à mon compte. Oui, j'ai
une boîte de location de voiture.
Ah oui oui.
Il croule sous le travail. Il est
débordé.
Débordé.
Moi aussi d'ailleurs.
Oui. Tous les deux.
En Afghanistan. H était journaliste.
À Dormagun. Elle est employée par la
municipalité comme aide familiale. Elle
travaille également comme créatrice de
contenu pour une autre entreprise.
Tu fais combien d'heures par semaine ?
En tout 45 mais parfois plus quand il
faut faire des heures sup.
Ça peut aller jusqu'à 50h par semaine.
H explique que les premières années en
Allemagne ont été difficiles mais depuis
ils parlent la langue, ont des amis, un
trois pièces avec cuisine et salle de
bain et une fille première de la classe.
Tu as fait tout correctement.
[Musique]
Kiana est née ici. Elle ne connaît que
Dormagun.
Il
finit l'école à quelle heure ?
16h. Parfois 15h.
Qui vient te chercher ?
Maman ou papa ou la mère de ma BFF ?
BFF, c'est quoi ?
ma meilleure amie, sa mère ou son père.
À présent, notre pays est ici.
On vit et on habite ici. Et plus tard,
on restera ici pour que nos enfants
aient un avenir meilleur.
On travaille ici, on fréquente plein de
gens.
Quand on part en voyage quelque part à
notre retour, on se sent bien. On se dit
toujours
à la maison.
À la maison. Oui.
Dormagun.
Super, on est rentré à Dormagun.
[Rires]
Mauvaise expérience, racisme, bavure.
Jusqu'à présent, la famille n'a rien
vécu de tout ça en Allemagne.
Je suis content de voir comment ils se
débrouillent.
C'est un super exemple de la façon dont
on arrive à gérer le quotidien.
Ils ont vécu des choses bien plus
difficiles que moi et malgré ça, ils
tiennent bon et s'en tirent très bien.
De toute évidence, la famille Alemi a
réussi et Bolash leur a mis le pied à
l'étrier.
[Musique]
Comme lui, Renate avait très vite pris
la décision de s'engager.
Aujourd'hui, elle va passer un coup de
fil important. Pour la première fois en
10 ans, elle reprend contact avec la
famille qu'elle avait emmené
clandestinement.
Bonjour,
bonjour Mohamed. Comment vas-tu ?
Bien et toi ?
Bien, merci. Tu te souviens de moi ?
la vie souvent.
Mais là tu me vois ? Non, je suis à la
gare de Kelletti. Tu sais où on s'était
rencontré ?
Oui.
Que deviennent tes enfants ?
Ils vont bien. J'en ai trois. Deux à
l'école et la dernière à la maison.
C'est fou, j'en ai vu que deux. Ils ont
quel âge ?
L'îné 16 ans déjà.
16 ans
et 10 ans.
Et comment va ta femme ?
Elle va très bien. Super. Elle te passe
le bonjour.
Merci. Moi aussi, je lui passe le
bonjour.
Vous êtes à Hambourg comme tu l'as
écrit.
Oui, à Hambourg.
D'accord.
On est très heureux.
Et tu parles super bien allemand.
Bien sûr, obligé.
Au revoir.
Renate est soulagé. Finalement, tout
s'est bien passé pour cette famille.
De retour dans le Burgenland où elle vit
avec son mari, elle ne se sent plus à
l'aise dans une société qui s'est
profondément transformée en l'espace de
10 ans.
Au printemps 2025, le chef du parti
d'extrême droite FPE, Herbert Kickel, a
même failli devenir chancelier.
sur Facebook où j'ai décidé de suivre
cette communauté, je lis des posts
absolument effrayants, des horreurs.
Je crois que beaucoup de gens pensent
comme ça. Ils tiennent des propos
extrêmement méprisants contre la
racaille.
Quand je lis ce qu'il voudrait, ça me
fait peur.
Oui,
exactement.
Tous deux s'agace qu'on ne parle plus
jamais de manière positive des personnes
réfugiées.
Son fils cadet est hyper fier d'elle.
D'après lui, il faudrait mettre plus en
avant les gens qui ont osé se lancer et
qui font des choses bien
au lieu de ne voir comme toujours que le
verre à moitié vide.
C'est vraiment dommage parce
qu'eheureusement il y a des gens super
qui font de belles choses
mais ça on se garde bien d'en parler.
Renate et son mari sont très critiques
vis-à-vis de leur pays.
Alors, ils s'offrent des moments de
détente comme ce concert en plein air.
C'est l'été et dans cette ambiance de
festival, ils écoutent la musique de
leur jeunesse.
[Musique]
Leur point de vue sur les réfugiés n'a
pas changé au fil des années.
[Musique]
Aujourd'hui, si on connaissait la même
situation à la gare de Keletti et que
j'avais la possibilité d'aider des gens
en allant les chercher en voiture, je
leur ferai.
Oui,
[Musique]
à Helsinki, on finit de préparer la fête
d'anniversaire de Léandra, la fille de
Niat.
Parmi les invités, il y aura des membres
de la famille kurdes, syriens,
finlandais et Estonien ainsi que des
amis.
Pour les parents de Niat, cette journée
est la preuve qu'ils se sont fait une
place dans leur nouveau pays et que
malgré les dangers, ils ont eu raison de
partir pour offrir une vie meilleure à
leurs enfants.
Finalement, Léandra a choisi plusieurs
tenues dans lesquelles elle parade
fièrement. Une répétition en vue de sa
future carrière d'actrice.
[Applaudissements]
[Applaudissements]
[Musique]
[Applaudissements]
[Musique]
Peu importe ce qu'elle fera plus tard,
je veux seulement qu'elle grandisse
heureuse ici et qu'elle ait un bel
avenir.
Dans les années qui viennent, Léandra
aura des frères et sœurs. Niat, le jeune
réfugié, déjà volontaire et plein
d'énergie il y a 10 ans, a de nombreux
projets.
[Musique]
[Musique]