[musique]
Commémoration des victimes d'une
tragédie. Le 3 octobre 2013, des
centaines de migrants meurent au large
de l'empusa dans le naufrage d'un bateau
surchargé.
155 personnes ont pu être secourues.
Beaucoup célèbrent ce jour comme leur
nouvel anniversaire.
L'un d'eux s'appelle Fitsum.
Environ 370 personnes sont mortes et
j'étais là mais je suis encore en vie.
Je n'arrive toujours pas à m'expliquer
pourquoi.
Vito Fiorino se trouve par hasard sur
les lieux avec son bateau. Il réussira à
sauver 47 personnes. Ces événements
l'ont marqué à
[musique]
cette nuitlà. Tout a changé
et maintenant
je fais un blocage.
[musique]
[musique]
des années Dur rang. Vito Fiorino a
pêché au large de l'ampedusa
et c'est ce qu'il faisait au matin du 3
octobre 2013. Un jour qui allait
bouleverser sa vie.
[musique]
Cette bouée de sauvetage se trouvait
alors sur son bateau baptisé [musique]
Gamar. Il l'a gardé en souvenir de cet
épisode dramatique.
[musique]
Un jour, j'ai entendu du bruit à
l'intérieur.
Je me suis dit qu'il devait y avoir du
sable,
mais pas du tout.
C'est de l'eau de mer.
Quand je tourne la bouée, il y a un
endroit lo facile.
Eccolo qua.
C'est tout. C'est celle du naufrage
del momento naufrage.
Cette nuit-là, un bateau de migrants
transportant 550 [musique]
personnes chavirent alors qu'il tenteent
de rejoindre l'empéusa depuis la Libye.
Des centaines de personnes se débattent
dans les flots pour échapper à la mort.
Vito Fiorino n'est pas loin sur son
bateau avec se amis. Il parviendra à
sauver 47 vies. Quand les gardes- côte
arrivent, 368 personnes se sont déjà
noyées.
Une fois par an, Vito organise un
déjeuner chez lui auquel il convient les
rescapés et leurs proches. Certains
vivent maintenant au Pays-Bas, d'autres
en Allemagne, en Suède ou en Norvège.
Mais à l'occasion de la semaine de
commémoration, beaucoup d'entre eux font
le voyage jusqu'à l'AMP1.
Où sont les autres ?
Ils arrivent
à
à table.
Pour Vito, ces retrouvailles sont le
temps fort de l'année.
plus important c'est
de retrouver les rescapés
parce que c'est bien de
de pouvoir
se souvenir ensemble de ces moments
qui ont aussi été joyeux pour ceux qui
ont eu la vie sauve. La tragédie a
laissé place au bonheur d'être vivant.
Parmi les survivants, il y a Adelle. Il
vit maintenant en Suède et il est père
de 5 enfants.
Où est mon dessin ?
Où tu l'as mis ?
Quel dessin
?
Celui qui représente des mains jointes
qu'il nous avait donné.
Ah moi je l'ai chez moi.
À chaque fois qu'on vient à Lampedusa,
on se sent chez nous.
Vito, c'est comme un deuxième père pour
nous.
On l'appelait papa.
C'est vraiment une belle personne.
Il nous invite tous les ans chez lui
et grâce à lui, on a pu rencontrer
d'autres personnes.
Vito est quelqu'un de très important
pour nous.
[applaudissements]
Si on n'avait pas été dans le coin ce
matin-là,
ils seraient peut-être tous morts.
Mais on a eu la chance de de pouvoir
leur sauver la vie.
Ça a été aussi bouleversant que de vivre
l'accouchement de sa propre compagne ou
la naissance d'un enfant.
Je l'ai ressenti comme ça.
Pour moi,
c'est comme si quelqu'un m'avait offert
des enfants et je suis heureux.
Hagen en Renani du nord-vest.
Fitsumtesfa estréen.
Depuis lagédie dont il est l'un des
escap, il s'est construit une nouvelle
vie en Allemagne avec sa femme et ses
deux enfants.
Bah alors, tu es pas content ?
Qu'est-ce qui ne va pas ?
[musique]
Fitsum a dû attendre 3 ans que sa
demande d'asile soit acceptée. Mais au
moins pour lui, le long combat avec les
autorités en a valu la peine. [musique]
Au début, tout était vraiment difficile.
Il faut apprendre la langue, il faut
être reconnu pour pouvoir travailler.
L'Allemagne est ma patrie
parce que la patrie pour moi, c'est là
où on se sent bien, où on est libre de
parler, d'exercer le métier qu'on veut,
de fonder une famille.
C'est ça pour moi la patrie.
Plus de 12 ans après sa fuite d'itré,
son regard sur la vie est encore
profondément influencé par l'expérience
en mer méditerranée.
Je me concentre sur les aspects positifs
de mon quotidien.
Garder un esprit positif, c'est
essentiel pour moi. J'ai traversé
tellement d'épreuves.
Quand on a une histoire comme la mienne,
l'optimisme est un vrai atout.
Fitsum travaille aujourd'hui pour les
chemins de fer allemands.
Bonjour.
Salut Thomas.
Salut.
Pour info, je voyage avec toi jusqu'à
Bestie.
Parfait.
Bon ben conduit bien.
Oui, à plus tard.
Je dois rester bien en vue pour que les
gens me repèrent et qu'ils sachent que
s'ils ont besoin d'aide, je suis là.
J'aime bien aider les passagers.
Bonjour.
Une fois arrivé en Allemagne, Fitsum a
d'abord suivi une formation de
boulanger, mais après la naissance de sa
fille, cette profession s'est avérée peu
compatible avec son rôle de père. Il a
trouvé un poste plus adapté à la vie de
famille au service régional de la
Deutschob. Depuis 2 ans, il exerce le
métier d'agent à bord et n'a pas
l'intention de s'arrêter là.
J'ai envie de devenir agent de
régulation du trafic ferroviaire ou
agent de conduite. C'est comme ça qu'ils
disent.
Conducteur quoi. Un jour, je ferai ça.
Fitsum saute sur toutes les occasions
d'apprendre de ses collègues plus
expérimentés.
Ne mets pas ta santé en jeu. C'est la
première chose que j'ai apprise.
Ça ne vaut pas la peine de laisser une
situation dégénéré.
Il faut savoir dire "OK, je peux pas
aller plus loin." Point.
Ta santé passe avant tout. C'est ce que
j'ai compris ici.
Oui, c'est ce qu'ils ont dit à la
formation. On a aussi des formations.
Exact.
Je vous en prie.
Tu ne regrettes pas d'avoir accepté ce
poste ?
Pas du tout. [rires]
En héritré, Fitsum est allé à l'école
pendant 13 ans. Il aurait voulu
continuer, faire des études, mais l'État
en avait décidé autrement. Il devait
enseigner l'idéologie du régime
dictatorial du président Isayas Aferki
en école primaire.
Je n'ai pas eu le droit de continuer mes
études. Il m'obligait à devenir
professeur des écoles.
J'ai dit non, dans ces cas-là, on
t'envoie en prison et ton avenir est
scellé.
Je savais que beaucoup de gens mouraient
en s'enfuyant et que moi aussi j'allais
peut-être y passer.
Mais j'ai eu de la chance et maintenant
j'ai une nouvelle vie ici.
Le port de l'ampedusa est encoreé par
les vestiges de traversées migratoires
malheureuses.
Angela Maraventano est né ici et s'est
longtemps engagé dans la vie politique
locale.
Ça c'est ma plaque d'adjointe au maire
et celle-là c'est ma plaque de sénatrice
de la République.
Je les garde dans cette vitrine.
Avant de lui tourner le dos, Angela a
été membre de la Lega, un parti de
droite populiste qui défend une
politique migratoire radicale.
Eux, ce sont tous des parlementaires de
la LGA
et là, c'est moi.
Où est la télécommande ? On va changer
de chaîne pour voir.
Rien de ce qu'a promis Georgia Meloni
pendant sa campagne électorale n'a été
mis en œuvre
surtout en ce qui concerne la question
du blocus naval.
Elle répétait tous les jours que le
projet de ce gouvernement était de
stopper le phénomène de l'immigration
clandestine par un blocus naval.
Malheureusement, elle n'a pas réussi à
concrétiser ce projet.
Donc, on peut dire qu'elle a échoué sur
ce planl.
La traversée de la Méditerranée est
considérée comme l'une des routes
migratoires les plus périlleuses
d'Europe. Pourtant, ils sont nombreux à
s'y aventurer.
Angela Maraventano observe attentivement
les arrivées des migrants à Lampedusa et
prend note des lieux vers lesquels ils
sont ensuite acheminés. Aujourd'hui,
elle se [musique] rend au Hotspot, le
centre d'accueil situé au cœur de l'île
pour se faire une idée de la situation.
Ils sont très nombreux dans ce centre
aujourd'hui
parce que le bateau qui assure les
transferts n'est pas arrivé.
Donc personne n'a pu être transféré.
Ça c'est une ancienne caserne de l'armée
italienne
italiano.
Ils sont en train d'effectuer des
transferts.
Tu vois, c'est la Croix Rouge qui gère
tout ça.
Ils vont être transférés.
Le bateau va arriver.
Le bateau il arrive.
Ah, il part en avion.
Comme le bateau ne vient pas, il les
transfè en avion.
Les migrants sont d'abord envoyés en
Sicile puis répartis dans les
différentes régions d'Italie.
Je ne le répéterai jamais assez. Voilà
la réalité. Et c'est comme ça tous les
jours. C'est devenu la normalité. Ce
sont en grande majorité des hommes. Les
femmes sont rares
et c'est un peu préoccupant.
Ça me fait penser attention he c'est
personnel. Mais j'ai cette idée qui me
trotte dans la tête que ces jeunes
hommes sont recrutés pour envahir notre
pays.
Regardez, il n'y a que des jeunes.
Loin de l'ampedusa à Haagen, Fitsum a
retrouvé des amis pour une partie de
foot. Beaucoup d'entre eux sont comme
lui originaires d'érittré.
Dans notre équipe, on est tous amis ou
parents.
Il y a deux de mes neveux.
Bref, on est en famille.
[rires]
Oui, nos enfants nous accompagnent. Ils
s'amusent vraiment bien.
Quand je dis à ma fille qu'on va jouer
au foot, elle est ravie. Frost
qui a gagné ? Quelle équipe ?
L'autre équipe.
Mais pourquoi tu as transpiré comme ça ?
parce que j'ai beaucoup couru.
Je vais faire quelque chose
pour moi. D'accord.
Enfant, on jouit aussi au foot mais pas
avec un vrai ballon.
On s'en fabriquait un nous-même avec des
vêtements pour pouvoir jouer.
Soumis à des horaires de travail
fluctuants, Fitsum savoure ses rares
weekends de repos. Il essaie de partager
des moments de complicité avec sa femme
Jimya. Ensemble, ils aiment préparer le
café selon la traditionréenne.
Jimya et Fitsum viennent du même
village. Ils se connaissent depuis
l'enfance. Mais c'est en Allemagne
qu'ils sont tombés amoureux. Jimia qui
travaille comme aide à domicile
s'inquiète beaucoup pour ses proches en
héritré.
Nous, on vit bien, on travaille, on a
une vie confortable,
mais beaucoup de nos proches sont encore
là-bas. Des connaissances, des frères,
des sœurs. Alors, on ne peut pas
oublier.
Le dictateur est encore là. Il jette les
gens en prison.
Prendre volontairement l'avion pour
l'héritrer est impensable et extrêmement
dangereux.
Je n'en verrai jamais mes enfants
là-bas.
Jimia a quitté son pays à 16 ans. Elle
avait entendu parler du naufrage auquel
Fitsum a survécu de justesse. Mais cela
ne l'a pas empêché de tenter la
traversée.
Je ne sais pas nager.
Je n'aime pas ça en fait.
J'ai eu de la chance, c'est tout.
S'il avait fallu que je nage pour sauver
ma peau, je n'aurais pas survécu.
C'est précisément ce qu'a dû faire
Fitsum le jour de la tragédie. Combattre
la mort dans l'eau pour sauver sa peau.
Ceux qui ne savent pas nager sont en
panique
et ils n'écoutent rien.
On pourrait les aider s'il coopéraient.
s'ils écoutaient ce qu'on leur dit,
mais dans la panique, il s'agrippent à
ta tête et ils te font couler.
Alors, on doit se débrouiller pour leur
faire lâcher prise et pour remonter à la
surface.
Malheureusement, on doit les laisser
sous l'eau si on veut s'en sortir
vivant.
Dieu soit loué. On est encore en vie
mais on pense constamment aux autres qui
se sont battus eux aussi pour survivre
en 20.
[musique]
C'est Vito Fiorino qui a alerté les
gardes côte quand le bateau de passeur à
bord duquel se trouvait Fitsum Chaviré.
Pendant que le pêcheur s'efforcé
d'extraire le plus possible de naufrages
des flots, Fitsum a réussi à se mettre
en sécurité. Il fait partie de ceux qui
sont venus à Lampedusa célébrer
l'anniversaire de la tragédie.
Je lui serais toujours reconnaissant
d'avoir alerter les secours.
C'est Vito et ses amis qui ont passé les
premiers appels d'urgence et qui ont
commencé à secourir des gens.
sans eux, on serait tous morts. Alors,
je tiens à le remercier encore et
toujours.
C'est touchant de voir comme ils se sont
attachés à cette île où ils reviennent
plus ou moins tous les ans.
En s'exprimant avec force geste pour se
faire comprendre, Vito décrit la façon
dont il a vécu cette nuit tragique.
L'empain,
le bateau,
le vent.
Le naufrage a eu lieu ici à 1000.
Le vent vous a poussé vers moi.
Ce matin-là,
on a donné l'alarme parce qu'on était le
premier bateau à prendre la mer.
Mon bateau pouvait accueillir ne
personnes et on était déjà he.
On ne pouvait sauver qu'une personne
mais j'en ai sauvé 47.
Je me demandais s'il était passé devant
le tribunal,
s'il avait été traduit en justice pour
nous avoir sauvé.
Tout ce qui comptait pour moi, c'était
de vous sauver.
Je ne pensais pas aux conséquences, au
risques judiciaire.
Je devais vous sauver.
Je vais essayer d'apprendre l'anglais ou
l'italien pour pouvoir avoir des
discussions plus fournies avec lui.
Et moi, j'aimerais apprendre le tigr,
j'ai une grande famille
et pas seulement à Lampedusa
mais un peu partout en Italie. et
peut-être même en Europe.
Angela travaille jusque tard dans la
nuit dans son restaurant. Ilsar Cheno le
sarasin appartient à sa famille depuis
trois générations.
Elle se tient à l'écart des cérémonies
commémoratives.
Je ne comprends pas pourquoi ils font
tout ce cinéma.
Des gens meurent tous les jours en mer.
Alors pourquoi ceux qui sont morts le 3
octobre, on les commémore tous les ans
et pas les autres ?
Il y a quelque chose qui ne va pas.
C'est pour cette raison que je préfère
ne pas savoir ce qui se cache derrière
tout ça.
Du restaurant, on a une vue plongeante
sur le port. Ce port où tant de migrants
mettent pied à terre. Angela Maraventano
appelle à un durcissement de la
politique migratoire.
Si on continue comme ça,
le phénomène ne s'arrêtera jamais.
Ceux qui refusent d'y mettre fin sont
des assassins.
Il n'y a pas d'autres mots. Ils tuent
des gens.
Nous sommes au 21e siècle et il y a
encore des gens qui meurent en mer.
Il devrait avoir honte. Tous l'Europe,
le monde, ils devraient tous avoir honte
de laisser faire ça. Et après, ils
viennent faire leur messe, leur petit
spectacle pour se donner bonne
conscience.
Quelle mascarade.
Au cœur de la nuit, Vito prend la route
pour se rendre à la cérémonie
commémorative.
La situation sur l'île continue de le
préoccuper lui aussi.
Tous les ans, je revis les mêmes
émotions,
les mêmes souffrances.
Les choses n'ont pas changé d'un yota.
Il y a toujours des morts, des gens qui
arrivent.
À vrai dire, à certains égards, la
situation a même empiré.
À 3h15, heure à laquelle le bateau a
chaviré, en cette nuit fatidique de
2013, les survivants et leurs sauveteurs
se retrouvent pour commémorer les
victimes.
La nuit les a tous engloutis, la mer les
a tous pris, [musique]
l'eau était froide, les cris,
[musique]
nos noms se sont perdus dans les vagues.
Osman Paulos [musique] Pietros
Rogam [musique]
[musique]
sem
la [musique] luce per non farti
11 ans se sont écoulés
depuis le terrible événement
du 3 octobre
2013.
Me retrouver ainsi devant toutes ces
personnes magnifiques est quelque chose
de merveilleux pour moi.
C'est un moment de joie.
mais aussi de douleur pour ces 368 vies
qui ne sont plus parmi nous.
En fait, si elles sont là dans nos
cœurs,
je tenais à ce qu'on inscrive leur nom
parce que ces gens ont été dispersés
dans les cimetières siciliens sous un
simple numéro. Un numéro, ça ne suffit
même pas à désigner un objet.
Le lendemain, de nombreux migrants et
leurs familles se rassemblent à
l'extrémité sud de Lille pour rendre un
dernier hommage au défunt.
[musique]
Beaucoup de ceux qui ont fait le
déplacement mènent aujourd'hui une vie
stable quelque part en Europe.
[musique]
[applaudissements]
[applaudissements]
Mais pourquoi a-t-il fallu que les
migrants et lui-même subissent un tel
traumatisme ? Une question qui tourne en
boucle dans la tête de Vito. Depuis
cette nuit-là, il n'est jamais retourné
en mer.
Mon lien avec la mer s'est rompu.
Cette nuit-là, tout a changé.
Je me suis retrouvé
face à des difficultés.
Avant, je les affrontais tant bien que
mal.
Je fais un blocage.
Il ne faut pas perdre confiance
ni cesser d'espérer qu'un jour les
choses puissent changer
quand on sera enfin résolu à mettre fin
au massacre
parce que ce sont des massacres.
Une fois encore, les survivants se
réunissent devant la porte de l'Europe
en mémoire de celles et ceux qui n'ont
pas pu l'atteindre.
Fitsum a perdu sa cousine au large de
cette côte. Pourquoi elle et non lui qui
s'est fait emporter par les vagues et
lui qui vit aujourd'hui en sécurité en
Allemagne ? Il n'arrive toujours pas à
se l'expliquer.
C'est le simple fait du hasard.
J'ai eu le sentiment de renaître.
Quand je suis venu au monde, j'étais nu
et ce jour-là aussi j'étais nu.
quand on m'a mis en sécurité.
C'est pour ça que pour moi ça a été
comme naître une deuxième fois.