Transcription for 2506012023-Enjeux_

justement depuis l'espagne et c'est de recruter des travailleurs qualifiés pour
venir et là du coup je vous ai mis la page linkedin d'une des entreprises qui
fait ça il cherche vraiment les c'est surtout dans la tech dans
l'informatique ils cherchent du coup des argentins ils les font venir et ils
facilitent justement leur le départ de leur pays pour venir en espagne et puis
aussi au portugal c'est vraiment les pays latins qui sont le plus touchés
voilà et du coup les causes et voilà une hyperinflation l'instabilité économique et
voilà il faut savoir qu'aujourd'hui on est en argentine la moitié de la
population elle est elle est dans un elle est sous le seuil de la pauvreté
c'est vraiment énorme et voilà et le deuxième article du coup il rejoint le
premier maintenant on parle du coup des anglais donc comme vous le savez avec le
brexit il ya beaucoup eu de modifications de lois tarifaires etc ce qui a engagé
justement une hausse des prix aussi en angleterre et du coup on a observé
beaucoup de départs de retraités aussi et d'anglais enfin qui trouvaient
justement la vie trop chère et qui ont eu la décision de migrer dans des
pays où la vie est moins chère et la vie est plus agréable on va dire donc
c'est pour ça que je parle surtout des retraités qui justement dans
l'article ça explique qui privilégie les l'europe du sud l'espagne la
croatie le portugal le but c'est fuir les conséquences de
l'inflation réduire son coût de la vie et justement améliorer en fait ses
conditions de vie donc voilà évidemment ils vont justement perdre au change
peut-être par rapport au salaire ils seront peut-être moins bien payé mais ils
auront justement une meilleure une meilleure capacité de consommation dans
les pays où ils arrivent pour revenir un petit peu sur un petit contexte
historique l'inflation il ya beaucoup de cas de l'émigration de due à l'inflation
par exemple on peut citer justement la crise économique en allemagne après la
guerre il ya une hyperinflation qui a touché justement le marque le marque est
descendu il s'est effondré et du coup ça incité plein d'allemand en fait à
émigrer notamment en amérique du sud au chili en argentine et notamment aux
italiennes donc on voit que c'est quelque chose qui se fait depuis longtemps on peut
citer la crise économique de 2001 qui est d'ailleurs les prémices de la crise
d'aujourd'hui qui a aussi fait fuir pas mal d'argentins mais plutôt dans les
frontières au chili ou dans les frontières limitrophes et on peut aussi
citer du coup l'hyperinflation qui a lieu au zimbabwe en ce moment donc là je
vous ai mis par exemple l'image des billets de banque au zimbabwe donc on
ça a entraîné une pauvérisation ultime de la société et ça ils sont en train de
lutter depuis les années 2000 jusqu'à maintenant encore aux zimbabwe et enfin
on peut parler aussi de la crise économie en grèce où il ya eu beaucoup de jeunes
justement des jeunes diplômés comme en argentine qui ont fui le pays pour de
meilleures opportunités que la grèce ne pouvait plus leur donner concernant leur
vie professionnelle et du coup du coup pour parler justement de
l'argentine comme je vous ai dit donc c'est une crise économique là je vous ai
mis une petite image du coup de l'ampleur fin de cette inflation on peut voir du
coup enfin quand même 1000 dollars pour deux kilos de tomates ça montre un peu
le côté irréel de la chose donc comme je vous ai dit donc il y avait une grosse
histoire de l'immigration et je vous ai mis un petit peu les causes aussi de
l'inflation pour l'argentine et pour le royaume uni du coup c'est la même chose
le break site il ya une baisse des revenus des ménages les migrations du
coup elle a été en hausse après cela et surtout là je vous ai mis du coup
l'indice des prix à la consommation on peut voir qu'il ya en europe ça reste
quand même un des plus élevés enfin l'augmentation ça reste une des plus
élevés dans les royaumes uni comparé à la france où il ya évidemment bien sûr
une inflation en ce moment mais on voit que le royaume uni est très touché par
cela et donc en fait j'ai choisi ces deux articles et je les ai mis en commun
parce que justement il ya cette motivation de émigrer économiques pour des raisons
économiques et ça touche justement plutôt les diplômés fonds c'est clairement du
brain drain et en fait ils ont plus justement les possibilités de mettre à
profitent toutes les capacités qu'ils ont appris tous les diplômes les faire
valeur ils ont plus cette capacité et ils sont juste à perte parce qu'ils sont
payés pour des très petites quantités par rapport à ce qu'ils pourraient
trouver ailleurs donc c'est vraiment une fuite stratégique qui se met en place
et enfin pour faire les liens avec justement les cours pour moi ça touche à
quatre concepts donc d'abord les push factors c'est clairement les conditions
économiques qui sont défavorables qui ont poussé les travailleurs à partir et à
quitter le pays c'est une décision de vie et c'est dû justement à
l'instabilité économique du pays la deuxième du coup c'est clairement une
migration économique voilà réponses à des dérèglements économiques et une
recherche justement de salaire plus élevé et un coût de vie plus plus
favorable enfants évidemment le brain drain donc comme je vous l'ai dit ça
concerne les diplômés les ingénieurs les médecins c'est une immigration
professionnelle voilà et je vous ai mis là aussi le concept de cycle auto
entretenu du coup parce que justement si il restait en fait si ces travailleurs
restaient en argentine par exemple si on prend l'exemple de l'argentine
il réduirait leurs opportunités de travail et en fait ça a créé comme un
cycle de un cycle vicieux de pour le pays économiquement parce que justement
les travailleurs ne peuvent pas évoluer dans leur dans leur profession et enfin
du coup j'ai quand même mis les concepts de transnationalisme parce que
justement on peut se dire que les argentins par exemple qui quitte l'argent
enfin leur pays ils vont quand même maintenir un lien ils vont peut-être
renvoyer de l'argent à ou à leurs familles qui sont restés là bas et ils vont
sûrement aussi conserver quand même des traditions parce que c'est pas un
refus de leur pays c'est un refus des conditions économiques qu'il ya dans
leur pays et donc je pense qu'ils peuvent quand même maintenir ce lien comme on
le voit si j'aime par exemple à londres où il ya une énorme communauté
argentine et où ils conservent beaucoup ce lien culturel voilà
oui elle arrivait
alors de ce que j'ai vu enfin déjà je pense dans notre cas de l'argentine pour
l'instant c'est inenvisageable et plus tard ça s'améliore peut-être mais de ce que j'ai
vu dans les articles c'était vraiment des personnes qui faisaient un choix de
vie de quitter le pays pour toujours et de vraiment dire au revoir au pays et
d'aller chercher vraiment mieux ailleurs ou peut-être on peut envisager ça pour
envisager ça pour la retraite ou un retour vers l'amérique latine mais je
pense que comme ils vont chercher des meilleures conditions de vie ça va être
dur d'ensuite faire un retour en arrière plus tard
je pense peut-être le fait qu'ils choisissent justement des pays latins ça
allait voir ça leur suffit pour un peu se rappeler leurs origines
m'intercéliens je pense
mais c'est aussi une porte d'entrée dans le sens où vous avez une capacité d'installation
pour favoriser en Espagne je pense qu'à peut-être 3 ans on peut l'obtenir à la nation d'Espagnol
et puis après on peut aussi accéder au marché européen de travail
beaucoup d'Espagnol mais aussi qu'il y a un conseil pour portugais, des italiennes, des italiennes aussi
sont en fait des personnes qui viennent d'entrée
ouais c'est vraiment cette porte d'entrée ça facilite quoi grâce à la langue et à la culture
je pense que c'est vraiment et les liens
parce que si vous venez d'oeuvre de Suisse et que vous voulez obtenir la nationalité espagnole
c'est pour sa vision facilement
donc pour eux c'est une nationalité qui est facile
c'était une question ?
est-ce que...
alors tu as mentionné un peu de l'instabilité politique en Argentine
oui bah alors du coup ça fait longtemps de vous qu'il y a des dérèglements pour économiques en Argentine
là bah du coup il y a eu le nouveau président qui a été élu
et qui justement essaye, va avoir un plan pour essayer de contrer l'inflation
mais d'une manière choc
et c'est pour ça que là il y a eu encore plus de mesures qui ont été faites
de mesures strictes économiques
ce qui améliore pas pour l'instant les conditions du pays
mais qui devrait les améliorer selon ses dires
grâce à ces stratégies choc
et du coup c'est tout ce contexte de avant avec la crise de 2000 ans etc.
et de maintenant l'hyper-pauvreté
dû aussi au modèle politique qu'il y a eu pendant beaucoup d'années
le péronisme etc.
fait que du coup maintenant c'est encore plus compliqué
enfin c'est vraiment une situation qui s'aggrave
j'avais deux questions d'abord pour les britanniques
moi j'ai l'impression que c'était plutôt des retraités
qui partent au sud
ouais des retraités
est-ce que vous parlez aussi des personnes qui ont qualifié ?
alors ça c'est plutôt pour les argent
enfin plutôt pour l'Amérique latine
mais ouais ouais clairement
le Royaume-Uni c'est les retraités qui partent au sud
pour les meilleures conditions de vie en tant que retraités
ouais
d'accord
et puis là en fait vous parlez d'hyper-inflation
l'inflation
mais dans certains exemples que vous mentionnez
autour de la Grèce
c'est pas plutôt la crise
la difficulté de trouver des emplois qu'il y a été
ou c'est vraiment le mieux ?
bah là j'avais mis la Grèce
c'est vrai que c'est un peu un exemple à part
sachant que c'est plutôt une crise économique de dettes
mais c'est un peu quand même le même principe
où justement c'est des jeunes qualifiés
qui vont chercher de meilleures opportunités
c'est pour ça que je l'avais mis dans le contexte historique
mais c'est vrai que ça change d'un pays en inflation
qui va bien
c'est difficile de savoir le facteur principal
l'inflation ça complique la qualité de la vie
ça préjure la qualité de la vie
la crise économique en tant que telle
qui s'accompagne de l'augmentation du chômage
mais c'est comment ça
c'est toujours une possibilité
d'exercer la qualité de professionnelle
et d'appuyer les deux quatre
c'est un peu complémentaire
mais c'était très intéressant
de donner justement le focus sur...
Merci beaucoup !
Vous avez des nouvelles ?
Comment ils s'appellent ?
Il y en a un peu plus
Écoutons, on va arrêter là
et puis j'en peux pas très...
Vous aviez juste...
Ah oui !
Ah oui !
Ah oui !
Oui, ok !
D'accord !
C'est bizarre que vous soyez pas là
mais ok, on nous trouvera ça aussi
Ok, on va s'arrêter là, je vous remercie beaucoup
et puis on se retrouve dans deux semaines
Et le mec il est arrivé...
C'est bon...
C'est bon...
C'est bon !
Tu sais y...
Il faut que ça soit...
Tu vois les choses...
Il y a une bonne...
C'est bon !
Je vous ai déjà pas...
En vous allez chercher...
Il y a un peu...
C'est un gars il y a un relation...
Il y a un peu plus...
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
