Transcription for 2506011958-Enjeux_

Le contexte, c'était que c'était les élections législatives au Luxembourg du 8 octobre 2023, ces élections qui prennent place chaque 5 ans à peu près, et en fait c'était dans un contexte d'une nouvelle découverte d'un éle
qui dictait que toute personne qui avait un ancêtre avec la nationalité luxembourgeoise vivant en 1900 pourrait faire la procédure, et il y avait deux délais, le premier délai qui est le plus important que l'a fait, c'était celui en 2018, où il fallait procurer un document qui montrait un ancêtre luxembourgeois, et le deuxième qui passe en 2025.
Là, je ne vais pas vraiment le présenter, mais j'ai repris du site luxembourgeois, c'est pour montrer à quel point la naturalisation au Luxembourg et la prise de nationalité luxembourgeoise, c'est un peu difficile, et dans le cas qu'on va étudier, on est dans la nationalité par recouvrement, qui est couvert par la loi de 2009, c'est un pays germanique, donc un peu comme la Suisse, c'est des procédures de naturalisation un peu difficiles, malgré le fait qu
il y a beaucoup d'étrangers présents au Luxembourg. Là, par exemple, c'est par comparaison, en 2018, avant la fin du premier délai de nationalité par recouvrement, on peut voir qu'au Brésil et aux Etats-Unis, qui sont les populations d'outre-humains,
qui se concentrent beaucoup par ces procédures de recouvrement, parce que c'était beaucoup d'immigrants du Luxembourg qui sont venus vers la fin du 19e, début du 20e siècle, sur le continent américain.
On peut voir que pour les Etats-Unis et le Brésil, le nombre entre 2018, qui était la fin de la procédure, et 2023, qui est à peu près à notre époque, le nombre est quadruplé ou triplé.
Et on peut voir qu'au Brésil, en 2018, il y avait 2300 en Luxembourg, à peu près, et en 2023, en fait, c'est un nombre qui est monté jusqu'à 25 000.
Et Luxembourg, c'est un petit pays, donc 25 000 voix, ça a quand même un certain impact politique. Pour les votations, je crois qu'en 2023, c'était 250 000 votes au total.
Donc 25 000 voix, c'est pas rien, on va dire, dans un vote.
Bon, la raison pourquoi ça a été plus... Il y a eu aussi un succès aux Amériques, mais pourquoi ça a été autant un succès au Brésil ?
Potentiellement, une réaction aux élections de 2018 de Bolsonaro au Brésil, donc des personnes, potentiellement, elles voudraient un passeport qui leur permettrait de voyager dans un pays autre que le Brésil après les élections de 2018.
Le passeport luxembourgeois, en fait, c'est un passeport beaucoup plus fort internationalement qu'un passeport brésilien.
Le passeport luxembourgeois, je crois que souvent, dans les statistiques, des meilleurs passeports à voir en termes de voyage international, c'est considéré comme le premier ou le deuxième meilleur passeport à voir.
Par rapport à un passeport brésilien, il faut demander beaucoup de visas et faire beaucoup de procédures pour voyager internationalement.
Et là, c'est descendant luxembourgeois, c'est surtout une population plutôt aisée au Brésil.
C'est quelque chose qui peut avoir un truc, c'est...
Effectivement, c'est la possibilité de pouvoir vivre, travailler au Luxembourg et en Europe grâce à l'Union Européenne au Brésil.
Ah, il y a aussi la possibilité de pouvoir garder sa nationalité brésilienne parce qu'en fait, les personnes de nationalité brésilienne, si elles se naturalisent, elles perdent leur nationalité brésilienne.
Mais si elles ont par ancêtre ou par recouvrement, comme dans ce cas, on peut garder la possibilité brésilienne.
Donc, c'est la possibilité d'avoir une double nationalité.
Et aussi, il y a eu un certain activisme de certaines organisations brésiliennes comme Aplux, qui est l'association des citoyens luxembourgeois, qui a joué un certain rôle.
Et effectivement, aussi, la fin de ce délai en 2018 qui a probablement accéléré le processus.
Et peut-être les personnes ont décidé de faire seulement ce processus en 2018 et de mettre fin, qui a beaucoup augmenté ce nombre.
En fait, cet intérêt pour le Luxembourg et les politiciens, c'est un nouveau clivage politique unique et inédit.
Donc, c'est quand même 20 000 voix d'électorat.
C'est aussi des personnes qui sont surtout dans des régions du sud du Brésil, où il y a eu beaucoup de votes à droite.
Donc, concernant les partis politiques, ça peut avoir un certain attrait.
Effectivement, en termes de personnes, il y a certains articles qui citent jusqu'à 5% de l'électorat luxembourgeois, en termes de nombre.
Et oui, effectivement, c'est une population relativement aisée, qualifiée, avec Luxembourg qui passe une baisse de démographique de personnes d'origine luxembourgeoise
et de la population de nationalité luxembourgeoise. Dans les articles, on parle beaucoup de potentiellement faire venir des médecins du Brésil
ou des personnes qui sont quand même hautement qualifiées pour pouvoir venir au Luxembourg pour combler quelques vides de ce côté-là.
En général, la plupart des articles, c'était sur les voyages qui ont pris place au Brésil par les partis politiques.
Sur les 7 partis politiques, il y a à peu près 5 partis politiques qui sont allés en mars 2023 à Florianopolis,
devant une assemblée de 600 personnes. Ce n'est pas un électorat, mais c'était dans le cadre de l'ACLUX,
qui était justement l'association citoyen luxembourge au Brésil.
Et par exemple, il y a aussi certains partis, comme le parti indépendantiste de gauche, le parti pirate,
qui a même présenté sa candidate d'origine brésilienne.
Et il y avait aussi d'autres voyages qui avaient pris part précédemment, en 2022,
pour rencontrer ces personnes d'origine luxembourgeoise au Brésil.
En général, même à l'époque, même en mars, c'était des projets un peu controversés,
il y avait beaucoup de critiques du public luxembourgeois locales de la dépense de moyens,
de temps pour aller voir un électorat brésilien.
Il y avait beaucoup de personnes qui voyaient ça comme un calcul cynique de politiciens d'aller vers ces populations.
Il y avait aussi beaucoup de scandales autour de l'impact écologique de tous ces voyages par avion,
parce que c'était dans une optique où il y avait eu beaucoup de promesses récentes pour diminuer l'impact écologique.
Le fait que des étrangers qui vont au Luxembourg depuis plusieurs années ne peuvent pas voter,
alors que des personnes qui ont eu, entre guillemets, ce passeport facilement,
sans connaître la langue, sans connaître le pays, sans connaître le contexte politique, pourraient voter.
Donc c'était le type de débat qui était un peu autour.
Mais il y avait un grand enthousiasme des politiques par rapport à cette nouvelle population brésilienne,
cette nouvelle population luxembourgeoise qui pourrait voter aux élections.
Et bon, du coup, je vais passer au deuxième article qui est post-élection législative,
et qui va montrer un peu ce qui s'est passé.
On peut voir au titre « Voyages organisés législatifs, la drague électorale au Brésil fait pchit »
Sur 11 000 à 20 000 votes estimés, à peu près de temps en temps les estimations ont très jusqu'à 25 000,
c'est 188 votes du Brésil, donc c'est quand même assez lourd en termes de pertes
et de ce que les politiciens pouvaient imaginer.
La raison, en fait, d'un faible taux de participation, c'est que le vote est non obligatoire.
Au Luxembourg, il est obligatoire.
Et au Brésil, en fait, il est obligatoire.
Donc c'est...
Un, il y a l'impact que les luxembourgeois au Luxembourg avaient le vote obligatoire,
mais qui n'est pas obligatoire pour les luxembourgeois qui sont à l'étranger.
Mais aussi que les luxembourgeois d'origine brésilienne, ils sont dans une culture où le vote est obligatoire, aussi au Brésil.
Donc ça peut impacter, en fait, leur volonté de vouloir s'inscrire.
Il y avait le besoin de passeports luxembourgeois.
Certaines personnes avaient la nationalité luxembourgeoise, mais n'avaient pas fait la procédure pour avoir le passeport.
Et peut-être...
La procédure peut quand même être assez longue.
Au Brésil, aussi, c'est une ambassade pour tout le pays, qui est quand même un pays assez grand, avec l'ambassade à Brésilien.
Donc ça peut aussi avoir un impact sur la volonté et la capacité pour avoir un passeport.
Il y avait le besoin de s'inscrire pour voter au préalable, je crois, jusqu'au 8 août, avant de pouvoir voter.
Il fallait être assez dynamique, en fait, pour vouloir voter.
Et aussi, en fait, c'est un point de vue de personnes d'origine luxembourgeoise, mais qui n'ont pas vraiment un contact direct avec le pays.
Effectivement, les partis politiques luxembourgeois, ça peut être oblique et très extérieur pour quelqu'un qui vient du Brésil et qui regarde ces partis luxembourgeois.
Pour aller plus loin, en fait, par rapport à ces questions, est-ce que c'était juste un effet de nouveauté, pouvoir charmer cet électorat brésilien,
et après un échec aussi épuisant, est-ce que va voir leur volonté de continuer de ce côté ?
L'effet des politiques de retour et de la nationalité sur le clivage, et aussi des politiques de recouvrement et de nationalité.
Les questions sur les diasporas outre-mer, et comment les pays européens souhaiteraient les intégrer,
c'est des questions qui sont assez parlées au Brésil, parce qu'il y a beaucoup de personnes,
surtout en Europe, il y a beaucoup de personnes d'origine allemande, italienne,
et d'autres pays un peu plus mineurs au Brésil qui sont là, et qui ont potentiellement des choses à apporter en Europe,
ou un public européen voudrait charmer.
Et oui, c'est des enjeux de multiple et complexe des deux côtés de l'équation.
Merci.
Est-ce que tu sais, à peu près, si elle s'est beaucoup accompagnée d'une liberté,
beaucoup de retours, en quelque sorte, ou pas ?
Pas vraiment, pas vraiment, en fait, honnêtement.
De ceux que j'avais lu, en tout cas, les retours étaient très petits.
Je crois que c'est quelques centaines de personnes, c'était très petit, en tout cas, tout ce qui était ces retours au Luxembourg.
D'accord.
Alors oui, sinon, je suis un point, donc, tu as mentionné plusieurs, c'est ça ?
Oui, oui, c'est ça.
D'accord.
Mais il y avait une élection au Brésil en 2018, qui pouvait inciter...
Ah, c'était la grande élection où Bolsonaro avait été élu, et du coup, ça fait un peu de mouvement...
C'est un peu comme Trump aux États-Unis, où il y avait beaucoup d'Américains qui voulaient, genre, aller au Canada après l'élection.
Donc, comme ça, au Brésil, il y a eu un peu des mouvements similaires.
Donc, potentiellement, vouloir prendre des passeports ou des trucs comme ça, ça peut...
Mais la loi luxembourgeoise, elle est datée de...
C'était en 2009, mais en fait, la loi, la date limite pour pouvoir s'inscrire et pour pouvoir recevoir la nationalité luxembourgeoise,
c'était... enfin, prouver qu'il y avait un ancêtre luxembourgeoise, c'était en 2018.
Donc, ça a beaucoup accéléré, je crois.
C'est pour ça qu'il y a eu une augmentation aussi, genre, grande, en fait, en... à peu près une année.
D'accord. Donc, en fait, il y a eu une forte augmentation d'un débat.
En tout cas, il y a eu des indications de certains intérêts politiques comme par certains groupes qui étaient présents localement.
Et je crois aussi que c'est beaucoup de politiciens luxembourgeois qui ont un peu regardé démographiquement
qui se sont rendus compte que, ah, tout d'un coup, 20 000 nouvelles personnes.
Et potentiellement, il y a eu d'autres...
des événements sommaires parmi d'autres populations parce que je ne sais pas quelle est exactement la prépartition qu'il y a.
Il y a pas mal luxembourgeois à l'étranger, en fait, parce que le Luxembourg, c'est un pays assez petit
et c'est des formations et des métiers un peu limités.
Donc, il y a toujours eu beaucoup de migrations dans l'Europe.
Par exemple, Luxembourg, il n'y avait pas d'université ou de formation tertiaire jusqu'à, je crois, 2010.
Donc, ça a toujours été très répandu de faire des migrations en dehors du Luxembourg.
Il y a beaucoup... Je crois que si on remonte dans un graphique précédent,
il y a beaucoup de population en France et en Belgique, mais généralement, il y a moins ce type de campagne.
Donc, je crois que... Mon opinion, c'est que c'était beaucoup, en effet, de nouveautés qui allaient de ce côté-là.
D'accord. Pour revenir sur tes études, je ne sais pas si tu pourrais bien traiter,
si tu seras un peu plus... Il y a ça ou si ça va être un effort continué, je ne sais pas si c'est un...
Je crois que politiquement, ils ne vont pas vraiment continuer à poursuivre ça,
vu à quel point ça a été un échec vraiment cuisant en termes de moyens
et à quel point ça a causé des controverses.
Là, j'ai présenté de manière mineure, mais il y avait genre au moins 5 ou 6 articles
à répétition sur cette drague électorale au Brésil.
Donc, je crois qu'ils vont probablement conclure que ça ne vaut pas vraiment la peine
pour causer autant de controverses aussi au Luxembourg, où le vote a plus d'impact.
Donc, généralement, ça va mettre fin, en fait, à cette augmentation qu'il y aura
outre-mer ou dans d'autres pays, d'une population luxembourgeoise, normalement,
à part s'il y a une autre loi qui passe plus tard.
Ok. Alors, potentiel de l'habitude sur la T, que j'ai bien compté,
ça a donné un peu un luxe à cette population en bref ?
Ah, sur le clivage politique.
Voilà, c'était plutôt sur clivage politique.
Je crois qu'il y avait beaucoup de paris que ça pouvait potentiellement
faire pencher plus d'un côté de la balance.
Surtout, il y avait beaucoup de discussions des partis de gauche,
luxembourgeois, par rapport au fait que Santa Catarina et ses États au Brésil,
où ses luxos brésiliens étaient très droites.
Donc, les gens, ils pensaient que ça allait faire pencher plus à droite.
Et aussi, c'était beaucoup de drague, de ce type de parti.
Mais c'était...
D'accord. Un peu en effet, des migrants.
C'est vrai que ça me fait penser.
Les migrants, je me sens que ça me fait penser notamment aux Cubains, aux États-Unis,
où du coup, il y a beaucoup, souvent, d'hostilité à tous les idées communistes,
socialistes, etc., notamment du fait des migrants qui viennent de...
Ah oui ? Tu l'as mentionné Act Lux à un moment ?
Oui.
Donc, une association des citoyens luxembourgeois, je crois ?
Oui, oui, c'est une organisation au Brésil qui promouvoit un peu la fierté dans l'héritage
luxembourgeois et qui font des conférences et qui aident à avoir la nationalité.
Mais c'est une organisation étatique, un peu plus ?
Non, non, c'est pas étatique, c'est local et c'est par les personnes qui ont construit.
D'accord. Mais c'est pas forcément pour inciter la migration ?
Non, non, c'est pour découvrir son...
Je crois qu'ils offrent aussi des manières de mettre en contact pour des cours de langue luxembourgeoise,
ce type de choses, quand même.
Mais je suis pas... Je dois avouer qu'en lisant leur pamphlet, des choses comme ça,
je suis pas sûre à quel point ils sont là pour assurer un retour au Luxembourg.
Je crois que c'est plus pour découvrir le Luxembourg et avoir des liens plus proches avec ça.
Et en plus, à la promotion de la culture.
Oui, oui, c'est ça.
D'accord.
Si je peux me permettre la migration de retour, la migration de l'art,
est-ce que concrètement, si je suis en Luxembourg,
oui, mais par contre, je peux me permettre la migration de l'art.
Oui, mais là, je crois...
Oui, c'est beaucoup aussi de ce qui arrive au Brésil.
Mais de ceux que j'avais lus, en tout cas, c'était très faible.
C'est des personnes qui disaient
« Ah, j'ai passé mes deux mois de vacances en Europe
et je suis passée au Luxembourg pour reprendre mon passeport »
de ceux que j'avais lus.
D'autres articles qui étaient autour du futur.
Est-ce qu'il fallait aller au Luxembourg pour reprendre la migration ?
Non, je crois pas.
Je dois avouer, en fait,
j'ai vraiment essayé de voir comment ça se passait en 2018,
mais en fait, comme le site web a été un peu éliminé post-2018,
après que ça s'est arrivé, la promotion.
Je dois avouer aussi, je voulais un peu voir
à quel point c'était difficile, cela fâchait,
parce que je pense que ça créait aussi une sorte de division
entre les personnes qui pouvaient reprendre
cette nationalité luxembourgeoise ou pas,
c'est des gens qui avaient des moyens, du temps pour faire ça.
C'était un peu clair, tout ce qu'il mentionnait,
c'était contacter le ministère de la Justice
et que les procédures seraient indiquées après coup.
Donc, c'était un peu décevant de ce côté-là.
Mes recherches étaient un peu décevant de ce côté-là.
Et concernant la nationalité,
je me l'imagine que ce n'est pas une nationalité temporaire ou quoi ?
Non, non, non, là, c'est définitif.
En plus, les enfants peuvent avoir la nationalité aussi, donc c'est...
Et du coup, si potentiellement...
Bon, 20 000, ce n'est pas une...
Je ne crois pas que ça va les...
Les luxembourgeois, c'est pas...
C'est 600 000 de population,
donc oui, c'est un peu signifiant,
mais ce n'est pas la folie non plus.
D'accord.
Il y a plus de...
Comme l'a dit M. Vanier,
il y a plus de chances qu'ils s'établissent au Portugal ou en Espagne
grâce à un passeport européen par rapport à ça.
Merci, vous l'avez déjà bien torturé.
Est-ce qu'il y a d'autres questions ?
Merci beaucoup pour cette présentation.
En fait, c'est assez surprenant.
Sans les temps qu'ils votent,
ce que vous pensez...
C'est super petit.
Effectivement, les estimations...
Non, je dis ça parce qu'en comparant avec l'estimation,
ils disaient oui, jusqu'à 11 000 votes.
Et bon, de temps en temps,
il y avait des personnes,
un peu injustement,
qui comptaient la population ancienne,
mais c'était des estimations
beaucoup plus hautes
que les 180 voix qu'il y avait à la fin.
C'était vraiment la hausse
par rapport à ce qui se passait en réalité.
C'était au moins plusieurs milliers de voix
sur les politiques.
Très bien, merci beaucoup.
Deuxième présentation.
T'inquiète, je ne passe pas.
OK.
Merci.
Bonjour.
OK.
Bien.
Alors, j'espère que vous allez tous bien.
Et aujourd'hui, je vais vous parler
d'un pays avec deux flux migratoires,
l'un et l'autre,
ayant deux sens différents.
Donc, on va parler de caravanas
et c'est vrai que c'est une zone spéciale
de développement économique.
Voilà.
Idéalement, je vais vous parler du coup
de ces deux types d'immigration,
donc caravanas et puis un type
d'immigration à l'Itère.
Et puis, on va aller vers la fin
avec des petites réflexions
sur les inégalités dans la mobilité
et le concept aussi de citoyenneté
qui parfois arrive.
OK.
J'ai choisi ces deux articles.
Donc, on vient d'El Heraldo
qui est un journaux
à cellules au Honduras
dans son article plutôt récent
qui parle de ce flou
qui a recommencé.
Et puis, l'autre article,
c'est de Rest of the World
et qui parle de l'autre thématique
du coup, de cette création
de Startup Cities au Honduras.
Qu'est-ce que c'est un caravanas ?
Est-ce que, juste pour moi,
quelqu'un n'a jamais ou bien
ne connaît pas le phénomène ?
OK.
Du coup, bien.
La caravana, pour ce que je sais,
c'est un phénomène
qui touche surtout l'Amérique centrale,
mais j'imagine qu'il y a aussi
dans d'autres parties de l'Amérique latine.
Et c'est en gros
une vague de personnes
qui se mettent ensemble
pour aller vers les Etats-Unis
en partant de l'Amérique centrale.
Et puis, pendant la route,
il y a d'autres nationalités
qui se rajoutent.
Les caractéristiques, du coup,
voilà, c'est que les gens vont à pied.
Et puis, que dans la caravana,
il y a une union des personnes.
C'est aussi organisé.
Donc, derrière,
il y a quand même des organisations.
Ça serait intéressant d'étudier.
Et puis, c'est une chose médiatisée.
J'ai mis aussi illégal entre parenthèses
parce que, voilà,
si on fait ce type de migration,
ça veut dire normalement
qu'on n'a pas les papiers
pour pouvoir arriver aux Etats-Unis.
Et tendentiellement,
c'est une population pauvre
parce que migrer, c'est cher.
Ça coûte beaucoup.
Et du coup, les caravanes,
c'est un peu une solution
à essayer de couper
une partie des coûts économiques,
disons, pendant la route.
Selon l'article,
la première qui est partie de Honduras,
c'est le 12 novembre 2018.
Il y avait environ 7000 personnes.
Et puis, pendant la route,
des gens se sont ajoutés,
je ne sais pas,
d'El Salvador,
de Guatemala et Mexique.
Et puis, entre 2018 et 2021,
juste seulement de Honduras,
ils sont partis environ
20 000 personnes de cette façon.
OK.
L'article met en reliance
des push factors
que j'ai indiqué comme typique
dans le sens que, voilà,
c'est un peu ce qu'on trouve
dans d'autres types d'immigration.
Donc, pas d'argent dans le pays,
faute de travaux,
bon, il n'y a pas,
ouais, chômage,
et des nécessités,
et puis, je ne sais pas,
d'espoir pour trouver un autre futur.
Et puis, de la partie de l'État,
il y a des problèmes structurels,
par exemple, l'insécurité
et la violence dans le pays
qui font partir les gens.
Puis, je souligne aussi
d'autres types de facteurs push
qui sont spécifiques aux caravanas.
Donc, pourquoi partir
et pourquoi partir en caravana ?
Du coup, comme je l'avais dit avant,
il y a cette composante politique
et sociale
qui donne du poids
un peu aussi à la cause.
Et puis, c'est un message
à la communauté internationale.
Parce que si on part
sigurièrement comme clandestin,
c'est une chose.
Mais partir en groupe,
ça donne du coup,
voilà, il y a tout l'aspect médiatique.
Et puis, ça montre une nécessité du pays.
Genre, on est là,
on est beaucoup,
on a besoin d'aide.
Et du coup,
on crée un gros groupe qui part.
Aussi, un autre push factor,
c'est que parfois,
vous connaissez qu'il y a beaucoup
de médiatisation.
Des pays essaient de les aider
ou bien des organisations
s'activent pour les aider
pendant la route.
Et par exemple,
l'article avait mis en avant
ces cas du Mexique
qui avaient octroyé
un visa humanitaire.
Très cool,
sauf qu'après 20 jours,
en fait,
le système collapse
parce qu'il y avait
plus de,
voilà,
environ 13 000 visas donnés.
Et puis,
autre facteur push
pour aller avec une caravana,
c'est qu'il n'y a pas
de coyotes.
Les coyotes,
c'est les gens
qui aident
à faire le passage
vers les Etats-Unis
de façon illégale,
qui du coup,
c'est assez cher
et c'est aussi dangereux.
Et puis,
l'autre chose positive,
c'est que le groupe
en soi se protège entre eux.
En tout cas,
ce projet,
c'est pour,
voilà,
il a été vendu
au Honduras
comme une zone
pour attraire
des investissements
et faire,
voilà,
aider au développement
et choses comme ça.
Et en fait,
c'est plus ou moins ça,
c'est juste qu'en vérité,
c'est une ville
qui veut être créée,
qui est gérée
par les mêmes investisseurs.
Donc,
celle qui a fait plus parler,
c'est Prospera
qui se trouve sur une île
appelée Roatan.
Et dans cette île,
même les gens
qui vivaient dans l'île,
ils ne savaient pas
qu'ils voulaient construire
une ville.
Ils pensaient que c'était
plutôt un resort
et non.
Et puis,
la chose particulière,
c'est que quand je dis
gérée par des investisseurs,
ça veut dire qu'ils ont créé
des lois nouvelles
pour cette région.
Il y a une police spécifique
et il y a un tribunal
qui gère cette zone.
Du coup,
c'est aussi une perte
de souveraineté
pour l'État andurien.
À la base,
voilà,
c'était une théorie
de Paul Romer,
un économiste
qui a gagné
et du coup,
le projet,
ça a devenu
un peu un rêve
libertaire
de faire un peu
tout ce qu'on ne pourrait
pas faire
dans un endroit.
Par exemple,
une des entreprises
qui est là-bas maintenant,
c'est une clinique médicale
qui utilise
des essais génétiques
sur les patients
et des choses de ce type.
Du coup,
voilà,
j'ai pris aussi la phrase
Redefine Citizenship
and Governance
parce qu'effectivement,
ça c'est leur site web,
on peut acheter
la résidence
dans ce pays,
enfin,
dans cette ville
et ça carrément
a des conséquences
sur la population
qui existe déjà
parce que dans le projet
de Romer,
pour l'économiste,
une base,
c'était la ville,
la Charter City,
il l'appelle,
peut être construite
seulement dans un endroit
où il n'y a pas
de population.
Le problème sur l'île,
c'est que la population,
les Garifuna,
en fait,
c'est les territoires,
ils sont à eux
de façon ancestrale,
donc il n'y a pas
de papier qui peuvent
confirmer
que c'est leur territoire.
C'est juste que,
voilà,
du coup,
ils se sont placés
là-bas
et ils ont divisé
la population
dans le sens
qu'il y a
Crawfish Rock
que c'est une région
qui maintenant
est bloquée
pour le reste de l'île
parce qu'il faut passer
par la ville
qui est en résidence privée,
en gros.
Et puis,
voilà,
dans l'article,
ce n'était pas spécifié,
mais il disait
qu'il voulait accueillir
milliers de résidents
pour le 2025,
donc il prévoit
de s'élargir.
Prospera voulait aussi
faire des hubs
dans le reste du pays
et donc ça a fait
un peu aussi éveiller
tous les Honduriens.
Il y a eu
plusieurs protestes,
mais la chose
est encore un peu
en train de...
Voilà,
l'article mentionne aussi
qu'à un moment donné,
Prospera a pris l'eau
pour créer des...
Je ne sais pas
comment ça s'appelle
en français...
Une façon d'utiliser l'eau.
Et puis,
ils avaient donné l'eau
à la population
et la population
pensait que c'était
un peu une façon
de faire comme un cadeau.
Et par contre,
quelques mois après,
ils ont commencé
à vouloir être payés
pour l'eau
qu'ils étaient en train
de leur donner
quand, en vrai,
c'est la même eau
qu'ils avaient déjà.
Et puis,
ça aussi,
ça a épuisé
un peu les ressources.
Et j'ajoute aussi
créer ce type de projet
sur une île
quand, déjà,
dans l'île,
c'est assez chaud
et tout,
couper beaucoup d'arbres
qui, normalement,
aident à maintenir
le climat safe.
Ce n'est pas génial.
Donc,
en conclusion,
on voit avec ces deux exemples
qu'on a,
voilà,
différentes nationalités
qui subissent
ou qui vivent
deux types
de mobilités différentes.
Donc,
voilà,
le poids du passeport
et ce type de discours.
Et puis,
il y a aussi des inégalités
dans la façon de migrer.
Plus on a de l'argent,
plus ça nous cause
moins de problèmes
la migration,
tandis que moins d'argent,
plus on la nécessite
mais on ne peut pas
arriver au nombre.
Et,
bon,
si je relève ce point
que ça me paraît intéressant
que dans le passé,
il y avait cette vague
suite aux guerres
de migrants
et là,
des personnes
qui peuvent bouger
n'importe où
et pas toujours
avec beaucoup d'attention.
Et puis,
le dernier concept là
qu'on entend souvent
que l'état-nation
est un peu en déclin
dans un monde
où on peut acheter
même notre résidence
et faire un peu
tout ce qu'on veut
trouver des façons
d'éviter les règles.
Et voilà.
Bon,
merci pour votre attention
Juste une question
par rapport
à ces cités,
en fait,
qu'ils existent déjà ?
Alors,
ils ont commencé
à faire des choses
mais carrément
le projet
c'est beaucoup plus petit.
Le point c'est
qu'avant,
il y avait un président
qui du coup
était bien pro
à cette idée
et puis en 2022
c'est arrivé
une nouvelle présidente
qui a,
la première chose
qui a fait
c'est de dire
que c'était illégal
de faire ça
parce que c'était
ça mettait à risque
la souveraineté de l'état
mais les investisseurs
ont fait cause
au gouvernement d'Urène
ils voulaient
deux tiers
de leur PIB
d'ailleurs
dans une cour
que c'est
la cour de la World Bank
je ne sais plus
comment ça s'appelle
et donc
mais ce qu'ils sont
en train de faire
maintenant
c'est de trouver
une façon
de sortir
d'un accord
qui les oblige
à rester
dans ce tribunal
comme ça
ils évitent
de devoir
rendre cet argent
aux investisseurs
par contre
les gens
qui ont déjà
commencé à investir
ils s'en foutent
un peu
ils sont en train
déjà de construire
le projet
comme ça
et puis
quand même
il y a des gens
intéressants
qui sont déjà
en train de faire
des expériments
et des choses
mais
pas énormes
il y a
un établissement
de bitcoin
un truc comme ça
et puis
pour l'instant
que je sache
c'est tout
c'est juste
qu'il y a quand même
une partie
qui est enfermée
et que les gens
ont des problèmes
oui
mais
vous
qu'ils changent
les lois
complètement
on parle plus
que d'un quartier
c'est ça
ce que
n'importe quelle nationalité
il faut aller là-bas
en payant
ouais
oui
c'est ça
on peut même
depuis là
être
là-bas
parce que c'est
online ici
si on veut investir
des questions
oui
c'est
Honduras
sur une île
qui s'appelle
Roatan
ouais
si je peux
ajouter quelque chose
là aussi
c'est un peu bizarre
parce que
quand ils ont
dit du projet
ils disaient
ouais
c'est pour
éviter
qu'il y ait
ce grand flux
d'immigration
parce qu'on veut
donner du travail
aux gens
d'Ouras
et on veut
aider au développement
et du coup
la zone se place
justement
dans une île
qui est déjà
c'est loin de la terre
et en plus
c'est le seul endroit
où il y a déjà
le tourisme
et tout
donc il n'y a pas
besoin de développer
grand chose
mais bon
du coup
c'est Roatan
l'endroit
en fait
c'est le lien
qui est manqué
maintenant
je crois
combien
la migration
dans ce deuxième article
c'est une réponse
c'est-à-dire
le deuxième
pour créer
des opportunités
enfin
ils ont venu
comme ça
mais c'était pas
voilà
le lien pour moi
c'est juste
de montrer
que le même pays
est touché
d'une migration
qui sort
et puis d'un autre
qui entre
et deux choses différentes
vous pourrez aller
sur le site internet
pour ce plan
ouais
inscrivez-vous
c'est bon
c'est un peu mieux
ouais
merci beaucoup
merci à vous
on a fait le tôt
aujourd'hui
vous êtes
la réunion
on a fait le tôt
après 20 fois
de semaine
et qu'on se voit
la semaine prochaine
oui
parce que
c'est
c'est
c'est
c'est
parce que
c'est
c'est
qu'il y a
16h
que ça commence
à devenir
la position
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
c'est
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
C'est parti.
