Transcription for 2506012202-Mediase

Ok, très bien, j'espère que vous allez bien.
On va continuer le cours. Aujourd'hui, on a la première session de séminaire, donc de 2 à 4. On aura 6 présentations. Il va falloir un petit peu aller vite parce qu'à 4 heures, on se fait foutre dehors de cette salle. Mais bref, on va y arriver.
Ok, facteur de l'intégration. On avait parlé de l'intégration la dernière fois. On avait défini l'intégration. Aujourd'hui, j'aimerais évoquer avec vous un certain nombre de facteurs qui peuvent influencer l'intégration d'une personne ou d'une population dans un pays étranger.
Alors, il y a des facteurs qui sont propres à l'individu qui migre. Ces facteurs, on les retrouve notamment dans les pays anglo-saxons, mis en évidence dans les lois, notamment les lois sur l'immigration, où il faut répondre à un certain nombre de critères.
Donc, c'est ce genre de permis à point. On additionne les points pour avoir le droit de rester, que ce soit au Canada ou aux États-Unis. Et ces points sont attribués en fonction des critères qu'on retrouve ici.
Donc, les facteurs individuels, c'est premièrement la connaissance de la langue. Si vous allez aux États-Unis, c'est bien de pouvoir parler l'anglais. Ça simplifie. Et puis plus largement, la connaissance des coutumes également.
On retrouve ce facteur connaissance linguistique dans la loi sur la nationalité en Suisse, puisqu'on est considéré comme intégré. Depuis 2018, on parle de nécessité d'intégration pour acquérir la nationalité suisse.
Et un des critères, c'est d'être intégré. C'est justement de connaître une langue de la Suisse. Le deuxième facteur, c'est la capacité d'adaptation à un nouveau territoire.
Alors, c'est un petit peu personnel. Il y a certaines personnes qui s'adaptent mieux que d'autres. En règle générale, ce facteur, il est souvent traduit par l'âge.
C'est-à-dire qu'on considère que les jeunes sont plus susceptibles de s'adapter à un nouvel environnement par rapport à des personnes qui sont plus âgées.
Le troisième facteur, c'est faire référence aux ressources financières disponibles.
Donc, l'idée de refaire celle-ci, c'est que si, outre l'intégration à un nouvel environnement, vous devez faire face à des difficultés en termes de pauvreté, de précarité de vie,
eh bien, ça va être compliqué. Vous allez en quelque sorte rajouter un certain nombre de limites ou de contraintes avant une intégration.
Ce n'est pas toujours mentionné dans la littérature. Parfois, on considère qu'effectivement, être trop pauvre, ça ne favorise pas l'intégration.
On n'a peut-être pas forcément la possibilité de suivre des cours de langue, d'avoir des activités sociales si on n'a rien, si on n'a pas le budget disponible.
Mais ce n'est pas forcément un facteur qui joue un rôle clé dans l'intégration.
On s'aperçoit en particulier que les milieux les plus hautement qualifiés qui disposent à la fois de capital humain et de ressources financières,
ne sont pas forcément toujours aussi bien intégrées que des populations issues des classes ouvrières.
Les ressources en capital humain représentent aussi un autre facteur.
Et encore une fois, comme l'empirie, comme je l'ai dit tout à l'heure, peut éventuellement qu'otredire la théorie,
dans le sens où ce n'est pas parce que vous êtes hautement qualifiés que vous allez vous mélanger avec la société,
adapter vos comportements pour adopter les coutumes, la langue, etc.
Donc, finalement, c'est un facteur qui peut aider, mais pour autant que ce facteur soit utilisé.
Donc, les ressources en termes de niveau d'éducation peuvent éventuellement jouer un rôle sur le rythme d'intégration.
Et là, on le retrouve aussi justement dans ces permis à points, puisque si vous voulez aller au Canada, par exemple,
si vous voulez obtenir un permis de séjour, c'est un élément important qui est pris en compte.
Le niveau de votre formation va vous donner un certain nombre de points.
Après, un élément qui est essentiel, ce sont les attentes individuelles par rapport à la migration
et par rapport au désir éventuel de retour, dans le sens où, si vous êtes de passage,
vous allez quelques mois, avec l'idée de rentrer chez vous après un séjour limité,
eh bien, vous n'allez peut-être pas forcément consacrer le temps nécessaire à l'apprentissage d'une nouvelle langue.
Vous allez vous débrouiller en anglais, etc.
Vous allez peut-être rester auprès de vos proches, éventuellement éviter de vous mélanger avec d'autres personnes, etc.
Donc, vous n'avez pas forcément une motivation très forte pour vous intégrer.
Par contre, si votre désir est de rester très longtemps dans le pays,
eh bien, vous pourriez éventuellement, enfin, certainement faire un peu plus d'efforts
pour apprendre la langue, pour comprendre les coutumes, etc.
Et puis, dernier élément, la sécurité du séjour.
C'est-à-dire que cette sécurité, elle peut s'exprimer en termes de permis,
mais également, elle peut refléter d'autres réalités plus en lien avec la sécurité personnelle.
Si votre séjour est garanti, eh bien, probablement que vous avez plus d'outils pour réussir une intégration,
qu'elle soit structurelle, déjà parce que ce sera plus facile pour vous d'insérer le marché du travail
si vous avez un permis de séjour de longue durée par rapport à, par exemple, un permis de séjour annuel
ou de quelques mois.
Et puis, également, en termes socioculturels, donc les échanges, les contacts avec la société,
si vous avez un permis qui est stable, eh bien, ce sera aussi plus motivant pour vous d'avoir des contacts.
Si vous avez un permis provisoire, eh bien, peut-être que vous allez consacrer plus de temps
à essayer de, disons, de sécuriser votre séjour.
Donc, voilà, il y a ces facteurs qui jouent un rôle.
Maintenant, en ce qui concerne la sécurité du séjour, là, on fait souvent référence aux requérants d'asile
et aux personnes admises provisoires, donc des personnes qui sont soit dans la procédure d'asile,
donc qui n'ont pas encore de réponse définitive.
Eh bien, c'est clair que l'intégration est compliquée pour ces personnes
parce qu'elles ont d'autres soucis que d'essayer d'apprendre la langue.
Et puis, en termes d'admission provisoire, donc c'est un permis qui existe dans de nombreux pays
qui vous permet de rester dans le pays tant que la sécurité n'est pas garantie chez vous,
mais vous devrez rentrer un jour.
C'est en Suisse ce qu'on appelle le permis F.
Eh bien, là aussi, de nombreuses études relèvent la difficulté de vie avec ce coup près sur la tête.
On sait qu'on peut rester pour le moment, mais suivant la situation politique dans notre pays,
on devrait peut-être rentrer ou suivant éventuellement aussi quelques changements politiques
dans la terre d'accueil, dans le pays d'accueil, on pourrait être appelé à rentrer.
C'est ce qui se passe aujourd'hui, par exemple, avec les Afghans qui vivent en Suisse.
Ce n'est pas une bonne condition pour s'intégrer, mais des résultats empiriques,
notamment des thèses qui ont été effectuées ici, montrent que ça peut aussi, dans une certaine mesure,
favoriser l'intégration structurelle dans le sens où, lorsqu'on doit avoir une incertitude par rapport au permis,
eh bien, on peut se dire, si j'arrive à trouver un travail, eh bien, peut-être que l'État va être plus généreux par rapport à moi.
Si je suis intégré structurellement et socialement, eh bien, peut-être ça pourrait me permettre d'obtenir finalement un permis stable.
Et quand je fais référence à ces thèses, eh bien, il y a différentes thèses qui ont été effectuées ici,
qui montrent, par exemple, que justement, les personnes qui sont avec un statut de permis F,
donc une admission provisoire qui n'est pas garantie à long terme,
eh bien, performent mieux sur le marché du travail que les personnes qui ont permis de séjour.
Si on se pose la question pourquoi, eh bien, on doit mettre en avant l'hypothèse selon laquelle,
si vous avez un permis provisoire, si en plus vous avez un travail,
si vous arrivez à vous insérer dans la communauté, eh bien, peut-être qu'au moment où on va vous dire
« tu dois partir », il y a une mobilisation autour de vous pour éviter le départ.
Donc, il peut y avoir éventuellement quelques... Dans toutes les législations,
il y a toujours quelques manières de rester dans le pays, mais sous condition d'intégration.
Donc, là, on s'aperçoit que la sécurité du séjour peut aussi jouer un rôle d'une manière différente sur l'intégration.
Mais, en règle générale, lorsqu'on a un séjour sécurisé, c'est une condition qui est, disons,
quand même favorable à l'intégration.
Après, il y a des facteurs intermédiaires qui ne sont pas individuels.
Par exemple, la disponibilité de réseaux qui sont susceptibles d'informer.
Et puis, autre exemple, le fait de vivre et d'être venu avec sa famille peut aussi jouer un rôle très important,
notamment lorsqu'on a une famille avec des enfants,
parce que les enfants sont des facteurs d'intégration pour les parents,
notamment lorsque les enfants sont scolarisés,
ils apprennent la langue beaucoup plus facilement que les parents
et ils sont capables aussi de s'adapter plus facilement.
Donc, il y a cet aspect âge qui joue un rôle,
ce qui peut favoriser l'intégration des parents.
Donc, une migration individuelle, en termes d'intégration,
est toujours plus compliquée qu'une migration familiale.
Et puis, il y a des facteurs collectifs
qui font référence au degré d'ouverture de la population
du lieu de destination.
Vous serez peut-être mieux intégré dans un lieu qui a l'habitude,
enfin, ce sera plus facile pour vous de vous intégrer dans un lieu
qui a l'habitude des populations étrangères
que dans un lieu sans étrangers
où on est un petit peu replié sur soi, etc.
On le voit avec la Suisse, qui est un exemple assez excellent.
Vous avez des cantons, vous avez des régions avec très peu d'étrangers,
d'autres régions avec beaucoup d'étrangers.
Puis, lorsqu'on fait quelques analyses sur l'intégration,
on se rend compte que vivre en Suisse centrale,
dans un milieu rural,
c'est un peu plus difficile de s'intégrer,
quoique ça peut se faire,
qu'à Genève.
Après, il y a le niveau de discrimination qui peut jouer un rôle.
Donc, suivant l'exposition à la discrimination,
que ce soit raciale,
que ce soit en raison d'éventuels handicaps,
du genre, etc.,
eh bien, ça peut freiner, bien entendu, l'intégration,
d'autant plus que souvent la discrimination
intervient sur l'engagement, sur l'emploi,
et puis l'entreprise est un lieu d'intégration
qui est très important.
Le marché du travail joue aussi un rôle.
Lorsqu'on est sur un marché du travail
qui est dynamique,
eh bien, on arrivera plus facilement
à réussir une intégration structurelle.
Si le marché du travail est en crise,
ça va être compliqué pour nous,
déjà, de rentrer sur le marché du travail,
mais aussi de s'intégrer.
Et puis, les politiques d'intégration
sont un élément qui est très important.
On donnera une étude de cas la semaine prochaine
sur une politique d'intégration
qui influence énormément la qualité de la vie
des populations migrantes ou étrangères.
Alors, qu'est-ce que ça veut dire,
politique d'intégration ?
Ça peut être, par exemple,
la disponibilité de cours de langue,
éventuellement, comme c'est le cas en Suisse,
la mise en place de cours d'accueil,
en quelque sorte, pour les personnes étrangères,
pour certaines personnes en particulier,
certains groupes, avec...
On vous explique comment...
J'arrive tout de suite.
Comment payer ses impôts ?
Comment se comporter, en quelque sorte ?
C'est un petit peu infantilisant,
mais parfois, ça peut aussi aider.
Donc, toutes ces politiques,
elles peuvent jouer un rôle, oui ?
Oui, alors, il y a un cas...
Alors, il y a un cas...
Si on prend le cas de la Suisse,
mais je pense que c'est un peu la même chose
pour tous les pays,
suivant le motif d'arrivée,
vous pouvez être assigné à un logement ou pas.
C'est-à-dire que si vous recherchez refuge en Suisse,
la loi oblige la Suisse
de vous garantir un logement
qui ne sera absolument pas confortable,
en tout cas,
durant les premiers jours d'arrivée,
les premiers séjours,
ce seront des camps de réfugiés, etc.
Mais, pour ce qui est de la migration traditionnelle,
alors, là, le marché du logement
est considéré comme privé
dans de nombreux États.
Donc, si vous arrivez
afin de rejoindre un partenaire,
si vous arrivez pour faire l'école, etc.,
pour suivre une université,
eh bien, a priori, l'État,
il n'y a pas de politique d'intégration
qui va agir sur le marché du logement.
C'est-à-dire qu'on ne va pas vous attribuer
une chambre ou un studio.
Après, votre employeur,
ou dans le cas des universitaires,
c'était peut-être votre cas,
l'université peut vous aider,
soit directement en vous donnant des adresses,
soit directement en créant des foyers d'étudiants, etc.
Mais il n'y a pas d'obligation.
Donc, actuellement,
le logement n'est pas inscrit dans la loi
comme une politique d'intégration.
Le droit au logement n'est pas inscrit directement dans la loi.
Peut-être dans d'autres pays,
mais je ne suis pas vraiment sûr qu'il n'y ait beaucoup.
J'ai répondu à votre question ?
OK, très bien.
Alors, en Europe,
d'une manière générale,
si on regarde quelles sont
les politiques d'intégration,
les éléments des politiques d'intégration,
il y a une focalisation sur les cours de langue.
Donc, dans pratiquement tous les pays d'Europe,
lorsque vous arrivez avec une langue étrangère,
on va vous proposer,
rémunérer ou pas rémunérer,
des cours de langue,
parce qu'on considère que l'apprentissage de la langue
est un élément qui est essentiel
pour vivre dans un pays
avec plus ou moins de difficultés.
Si vous êtes en Suisse romande,
c'est peut-être plus facile
d'apprendre le français
qu'en Suisse alémanique
où ils parlent une langue
qui est quand même assez complexe.
Et puis,
également,
les cours de langue,
eh bien,
omettent peut-être
l'universalité de l'anglais.
Donc, on a l'impression
qu'aujourd'hui,
tout le monde pourrait s'exprimer
avec l'anglais,
ou tout cas à la capacité
de se débrouiller dans la vie
avec quelques notions d'anglais.
Mais là,
on insiste encore beaucoup
dans tous les pays
pour la langue du pays d'accueil.
Donc, ça, c'est un élément
qui est important,
qui est souvent obligatoire
pour certaines populations,
qui fait référence aussi,
on verra peut-être cette semaine
ou la semaine prochaine,
à des politiques bien ciblées.
Donc, par exemple,
dans le cas des réfugiés
et des populations
requérant d'asile en Suisse,
il y a des objectifs
qui sont fixés par la Confédération
au canton
disant que, par exemple,
après 7 ans,
eh bien,
la personne doit être capable
de s'exprimer
dans la langue du canton.
Donc, c'est un objectif
qui figure clairement
de la loi
et qui peut éventuellement,
dans une certaine mesure,
jouer un rôle
sur le montant
des budgets
qui sont alloués
par la Confédération
au canton
pour l'intégration
des populations réfugiées.
Les politiques
en matière de permis de séjour
sont aussi
un facteur très important.
Donc là,
il y a tout un débat,
justement,
sur le risque
de laisser des populations
avec des permis de séjour
temporaires
et là,
en fait,
on se rend compte
dans la littérature internationale
qu'il y a une sorte
de schizophrénie
entre, d'une part,
celles et ceux
qui exigent
pour intégrer
les populations
qui vivent dans nos pays
et des populations étrangères.
Il faudrait leur donner
un permis de séjour
qui soit plus durable,
et le permis de séjour,
il faut le mériter,
donc on ne va pas
l'attribuer comme ça.
Donc il y a
un petit peu
des tendances
très différentes,
mais on sait
qu'une politique
qui soit un peu plus libérale
en termes de permis de séjour
permettrait à certaines populations
de s'intégrer
beaucoup mieux
parce que le fait
de ne pas pouvoir rester,
surtout si votre pays
d'origine est en crise,
eh bien c'est un stress
qui joue un rôle
très important
sur l'état de santé,
sur le bien-être
et puis sur l'intégration.
Les politiques antidiscriminatoires,
elles sont de plus en plus
développées en Europe,
donc éviter que la nationalité,
l'origine
ou la couleur de peau
interviennent
sur la capacité
d'obtenir
des bonnes notes
à l'école,
par exemple,
donc il y a
une discrimination latente
dans les écoles
au niveau scolaire
et puis surtout
sur le marché du travail,
il y a une discrimination
qui est latente,
donc il y a
des politiques
antidiscriminatoires,
maintenant
leur application
est difficile,
comment prouver
si je suis chinois
puis que je vais postuler
dans différents postes,
comment prouver
qu'il y a une discrimination.
Alors,
en termes statistiques,
on arrive à montrer
cette discrimination
sur l'ensemble
de la population,
mais en termes
d'individus,
que ce soit sur le marché
du travail,
marché du logement,
si je n'ai pas eu
mon logement,
ce n'est peut-être pas
forcément à cause
de ma couleur de peau,
ça peut être aussi
pour d'autres raisons
et là,
en fait,
on a de la difficulté
en raison de ce flot
à mettre en place
des politiques
antidiscriminatoires
qui soient efficaces.
Et puis,
les informations
et les mesures
pour le vivre ensemble,
eh bien,
c'est le quatrième instrument
qui est mis en évidence
dans les pays.
On se rend compte
de plus en plus
de l'importance,
justement,
de transmettre
un certain nombre
d'informations
sur les comportements
adoptés,
sur la manière
de traiter
des dimensions administratives,
la manière
de recourir
à des soins aussi.
Donc,
on ne veut pas forcément
par ces informations
dire comment se comporter,
mais plutôt
donner des informations
clés
qui nous permettent
en tant qu'étrangers
de recourir
à des services
dont on a besoin,
etc.,
etc.
Voilà.
À titre purement anecdotique,
j'ai repris
quelques-uns
des conseils
d'une personne
qui se dit
un migrant
qui est un Français
qui a créé
un blog
qui s'appelle
Travailler en Suisse.
il l'a créé
en 2009,
mais il est toujours
actif,
je vais vérifier,
ce blog est toujours
actif,
puis donner des conseils
très simples
pour ses compatriotes
pour essayer
de favoriser
leur intégration
pour que tout
se passe bien.
Alors,
ces conseils
sont un petit peu
anecdotiques,
mais bref,
ça vaut quand même
la peine
de les passants
en vue,
il y a quelques Français
ici,
donc peut-être
que ça va
vous apprendre
quelque chose.
La Suisse,
c'est un petit pays,
mais un pays
à part entière,
pas un département
français.
Pour les Suisses,
la culture française,
alors lui,
il parle des Suisses,
Romand,
la culture française
est bruyante,
donc il propose
d'apprendre la modestie,
donner une image
positive de notre pays,
partez sans a priori
sur la Suisse
et les Suisses,
ne comparez pas
sans arrêt
les différences culturelles
entre pays,
intéressez-vous
à la culture
du pays d'accueil,
posez les questions
sur la vie politique,
lisez la presse locale
et parlez la langue,
donc les quelques conseils
qui sont donnés
après chacune et chacun
en fait ce qu'il veut.
Ça va jusque là ?
Oui ?
Je crois à 7 ans,
oui.
Je vérifierai après,
enfin on va parler après
de ces critères
de l'intégration,
mais je crois que c'est 7 ans.
C'est un des quatre critères,
il y a la langue,
il y a aussi
la scolarisation,
il y a les échanges
et puis bien sûr
l'insertion professionnelle.
OK.
S'il n'y a pas d'autres questions,
on va évoquer certaines dimensions
de l'intégration
par quelques exemples.
On va commencer
par l'intégration structurelle,
puis après on parlera
d'intégration politique
ou juridique
et enfin l'intégration
socio-culturelle.
Et l'intégration structurelle,
comment elle peut se mesurer ?
Comme je l'ai dit tout à l'heure,
elle peut se mesurer
soit par la performance
à l'école
des différents groupes,
soit par l'intégration
sur le marché du travail.
Donc il y a
sur les deux grands domaines,
ce n'est pas les seuls.
Le logement,
c'est un troisième domaine,
mais ce sont les deux principaux
domaines
de l'intégration structurelle.
Alors si on veut
une intégration
en termes statistiques
ou collectifs,
là on ne parle pas
d'un individu,
mais vraiment
de la collectivité
qui arrive,
il faudrait a priori
que les enfants
de cette collectivité
performent aussi bien
à l'école
que les enfants natifs.
Il n'y a pas de raison
de penser
qu'en fonction
de son appartenance nationale,
on soit plus ou moins
intelligent
et plus ou moins capable
de s'adapter
au système scolaire suisse.
Donc la mesure
que l'on privilégie,
c'est la performance scolaire,
qui peut s'exprimer
par exemple
par le passage
au secondaire 1
ou au secondaire 2,
qui reflète
en quelque sorte
la capacité
de l'enfant
à s'insérer
dans le système
de formation suisse.
Il y a beaucoup
de travaux
sur le sujet
qui montrent
qu'il y a un déficit
de performance scolaire
chez la population étrangère,
notamment
chez certains groupes,
qu'on peut comprendre
dans une certaine mesure.
Par exemple,
si vous êtes
une famille de chinois,
vous êtes l'enfant
d'une famille de chinois
qui ne parle pas le français,
eh bien c'est clair
que vos parents
ne pourront pas
vous aider
pour faire
les cours de français
ou les examens
ou les exercices
de français, etc.
Vous devez vous débrouiller seul
et ça,
c'est malheureusement
la vie
qui décide
de l'origine
à la fois linguistique
mais aussi
c'est la même chose
à la part de ses parents
lorsqu'on est un jeune.
Donc ça,
il y a quelque chose
qui est un petit peu logique
en quelque sorte,
pas forcément normal
mais logique
mais il y a surtout aussi
des situations
de discrimination
qui ont été mises
en évidence
par Carlo Lamfrocki
et sa collègue
en 2005
et puis bon là,
je ne veux pas reprendre
toutes leurs études
et puis la multitude
d'autres
qui ont eu lieu
depuis 2005
mais ce qu'ils ont fait
c'est
ça c'est intéressant
comme approche
ils ont créé
des profils type
totalement inventés
donc des étudiants
des écoliers plutôt
des écoliers
qui sont
donc ils ont présenté
les notes
un certain nombre
d'informations également
sur les cours suivis
etc.
Et puis ils ont donné
aussi dans ces profils
ils ont indiqué
dans ces profils
également
l'origine sociale
c'est-à-dire
la profession des parents
et puis l'origine culturelle
et ils ont soumis
ces dossiers
à des responsables scolaires
qui étaient chargés
d'indiquer
si l'enfant
allait dans une classe spécialisée
c'est-à-dire
pour les enfants
qui ont besoin d'aide
versus rester
scolarisés
dans une classe
je ne sais pas
comment on les appelle
mais une classe normale
en quelque sorte
dans de nombreux
cantons suisses
le système
de formation suisse
est très complexe
mais dans de nombreux
cantons
on a des classes
spécialisées
qui permettent
à des enfants
avec difficulté
d'avancer
à leur rythme
etc.
donc voilà
et eux
ils sont arrivés
avec des dossiers
chez des personnes
qui sont des évaluateurs
et puis
ils ont fait changer
ils ont fait comparer
des dossiers
qui étaient plus ou moins
similaires
en termes de notes
etc.
mais avec des distinctions
notamment en fonction
de l'origine sociale
ça c'est le premier exemple
un enfant
qui a un nom suisse
suisse alémanique
ce sont des
des
des uriquois
dont le père est un ouvrier
qui comprend des difficultés
à lire
à écrire à côté
à trois fois plus
de risque
on ne peut pas parler
de chance
d'être placé
dans une classe spécialisée
par rapport
à un enfant
nommé Mike
ou Mickaël
ça ne change pas grand chose
qui présente
les mêmes carences
mais dont le père
est un médecin
et donc c'est une discrimination
basée sur
l'origine sociale
des parents
si l'enfant
a un père médecin
et bien on va le laisser
dans une classe normale
même s'il a des difficultés
à lire
écrire à côté
tandis que si l'enfant
est un enfant d'ouvrier
et bien on va le placer
dans une classe spécialisée
pour sa part
et là on rejoint
notre cours
un enfant
qui a un nom étranger
dont le père
provient du Kosovo
et qui présente
des troubles
du comportement
sera deux fois
plus souvent
intégré
dans une classe spécialisée
comparativement
à un enfant
qui a les mêmes caractéristiques
de comportement
mais qui serait
de nationalité suisse
et qui aurait
un prénom suisse
donc là on voit
qu'il y a
une situation
de discrimination
alors là
c'est quelques exemples
eux ce qu'ils ont fait
c'est qu'ils ont soumis
200 ou 300 dossiers
et puis finalement
ils ont pu mesurer
un niveau de discrimination
il y a un certain nombre
de méthodes statistiques
pour cela
là ils ont montré
quelques illustrations
donc concrètement
si vous êtes étranger
et puis en plus
vous êtes enfant d'ouvrier
le risque de se retrouver
placé dans une classe spécialisée
probablement
est de six fois plus important
que si vous êtes suisse
avec comme parent
des médecins
ou des chefs d'entreprise
donc c'est une discrimination
la difficulté d'intégration structurelle
des enfants migrants
donc le fait d'être étrangers
joue un rôle important
et cette difficulté
d'intégration structurelle
on le retrouve
sur cet indicateur
on le retrouve aussi
par exemple
dans le placement
dans le passage
du secondaire 1
au secondaire 2
ou par une sorte
de biais statistique
c'est pas toujours
du racisme
ou de la xénophobie
c'est souvent un biais statistique
et bien l'enfant kosovar
par exemple
et bien on va lui conseiller
plutôt d'aller faire
un apprentissage
plutôt que de faire
le gymnase ou le lycée
parce que
on considère
qu'il n'a pas les mêmes niveaux
tandis que l'enfant suisse
au même niveau
on va lui dire
essaye
ton père est médecin
etc.
éventuellement
il pourra t'aider
on ne le dira pas aussi
directement
mais c'est un petit peu
le sous-entendu
donc voilà
d'où une difficulté
d'intégration
liée à cette
cette discrimination
qu'on appelle
une discrimination
statistique
la même chose
s'observe
en termes
d'intégration
professionnelle
alors
j'en ai déjà parlé
je crois la semaine dernière
des nombreuses difficultés
qui peuvent se produire
notamment
la transférabilité
des compétences
le fait que
si vous avez
un diplôme étranger
ce diplôme
ne va peut-être pas
être connu
par l'employeur
qui va peut-être
se méfier
préférer
engager quelqu'un
qui a été formé
à l'université
du coin
il y a aussi
le problème
de la reconnaissance
des diplômes
pour certaines professions
si vous êtes
médecin
formé
hors de l'union
européenne
et bien
il va falloir
que vous refassiez
une partie
de vos études
et puis
l'intégration
professionnelle
elle peut aussi
être freinée
par cette discrimination
alors volontaire
ou statistique
et pour le tester
et bien
on utilise
je pense que
certains d'entre vous
ont déjà
entendu parler
de ces études
je l'avais mentionné
dans un autre cours
aussi
on utilise
ce qu'on appelle
le correspondance testing
où on crée
des scénarios
de personnes
qui sont
en recherche d'emploi
avec des origines
différentes
ici vous avez
une allemande
d'une Suisse allemande
d'une Suisse francophone
d'une Française
d'une Kosova
d'une Turc
ça c'est ça
on prend des hommes
on prend des femmes
éventuellement
on peut aussi
comparer
les chances
d'insertion
sur le marché
du professionnel
en fonction
de la nationalité
etc
donc ici
dans cette étude
qui a été proposée
par
les machines
en 2019
ils avaient créé
six profils
et puis
ils avaient répondu
à des annonces
systématiquement
avec
deux
de ces profils
ils avaient essayé
de comparer
par exemple
les francophones
en Suisse
avec les français
ou de comparer
un Suisse français
avec un Kosova
etc
les profils
en termes
de formation
étaient exactement
les mêmes
c'est à dire
que c'est des personnes
qui ont suivi
des écoles
de niveau similaire
qui ont eu
une formation
en diplôme
qui était comparable
bien entendu
ils ont changé
un petit peu
certaines
par exemple
le lieu de scolarisation
ils l'ont changé
le profil
ne correspondait
pas tout à fait
il y avait
des petites différences
ils ont fait
des lettres
de postulations
qui étaient
de même niveau
et peut-être
une ou deux
fautes d'orthographe
mais systématiquement
avec un CV
qui était harmonisé
seul changeait
l'origine
même pas la nationalité
c'était l'origine
c'était toutes les personnes
de nationalité suisse
et puis le nom
vous avez ici
des noms
à consonance
albanaise
et à consonance turque
versus des noms
qui sont un peu
plus traditionnels
enfin qui sont
qui proviennent
de la région
et là
en faisant cet exercice
et bien
systématiquement
donc ils envoyaient
chaque fois
qu'il y avait
une offre d'emploi
ils envoyaient
deux CV
et puis ils regardaient
ce qui se passe
et puis de temps en temps
ils recevaient
deux réponses positives
de temps en temps
ils recevaient
deux réponses négatives
mais le plus souvent
ils recevaient
soit une réponse
positive
pour la consonance
suisse
et une réponse
négative
pour la consonance
étrangère
donc il y avait
une sorte de discrimination
c'est à dire
que l'employeur
et bien
préférait
engager
des personnes
d'origine suisse
par exemple
au Kosova
donc on peut le voir
ici ils avaient fait
le travail
dans deux professions
donc infirmière
infirmière
infirmière
et puis
ici c'est
human resource
donc employé
des ressources humaines
ils avaient fait
ce travail
en ciblant
ces deux professions
donc ils avaient
des CV
qui étaient prêts
des diplômes
qui étaient identiques
etc
et puis on peut voir
la discrimination
on peut la mesurer
de différentes manières
mais par exemple
si on regarde
le cas du Kosova
qui était confronté
avec
des Suisses
ou des Suissesses
et bien
ils ont répondu
à 48
offres d'emploi
dans 27 cas
personne d'identité
dans 16 cas
les deux CV
ont été retenus
donc ils ont reçu
une invitation
à participer
à un entretien
et dans les cas
qui restent
donc il reste 5 cas
et bien
seulement
la majorité
a été invité
la personne
qui appartenaient
à la majorité
c'est à dire
la personne suisse
d'origine suisse
a été retenue
alors que
la personne d'origine
de Kosova
n'a pas été retenue
et dans 0 cas
le CV
de la personne
de Kosova
a été retenue
alors que
le CV
de la personne suisse
n'a pas été retenue
donc il y a une préférence
la préférence
on peut l'observer
en faisant la distinction
entre cette colonne
en liée
majorité
et en liée
minorité
donc on voit
que
pour ce qui est
des Kosovars
il y a une discrimination
alors malheureusement
ils n'ont pas tellement
de puissance statistique
parce qu'ils ont fait 48 cas
donc il y a une discrimination
qui est
qui est
qui est significative
dans ce cas là
elle n'est pas significative
pour les Turcs
mais on observe
que pour les 6 cas
où seulement
une personne
a reçu
une réponse
et bien
il n'y a pas de discrimination
voire même
il y a une discrimination
on va dire négative
pour les Allemands
qui sont préférés
aux Suisses alémaniques
donc ils ont comparé
les Allemands
et les Suisses alémaniques
et puis ils se sont aperçus
que les Allemands
étaient beaucoup plus appréciés
sur le marché du travail
que les Suisses alémaniques
pourquoi ?
parce qu'ils obéissent
enfin si on regarde
un petit peu
les commentaires
des recruteurs
c'est des personnes
qui
bon déjà
on peut les engager
peut-être avec
un petit peu moins
de coût
mais c'est aussi
des personnes
qui ont la réputation
alors je ne sais pas
si c'est vrai
ou si c'est une image
qui est donnée
d'obéir beaucoup plus
aux ordres
notamment parce qu'en Allemagne
c'est beaucoup plus
hiérarchisé qu'en Suisse
donc ils sont
très appréciés
et dans ce cas là
ce sont les Suisses
qui sont discriminés
mais dans les autres cas
même si les chiffres
sont relativement faibles
les effectifs
sont relativement faibles
on s'aperçoit
qu'il y a une sorte
de discrimination
qui existe
qui a été prouvé
par de nombreuses
autres études
un petit peu plus
plus fortes
cette discrimination
sur le marché du travail
elle est aussi ressentie
lorsque par exemple
on pose la question
dans une enquête
avez-vous
expérimenté
des situations
de discrimination
en Suisse
et bien on se rend compte
que 50%
des personnes
originaires
ou même plus
des personnes
originaires d'Afrique
de l'Ouest
disent oui clairement
au cours des deux dernières années
j'ai vécu
des situations
de discrimination
c'est beaucoup moins
pour les Autrichiens
les Italiens
les Royaume-Uni
mais toutes les communautés
présentent des proportions
de personnes
se sentant discriminées
ça c'est une discrimination
qui est ressentie
supérieure à 25%
donc cette discrimination
elle existe
ce qui est intéressant
de noter
dans ces résultats
d'enquête
c'est qu'il n'y a pas
de différence
significative
en fonction du genre
en fonction du niveau
de la migration
un petit peu
en fonction de l'âge
pas non plus
en fonction de l'année
d'arrivée
en Suisse
voilà
donc
pour ce qui est
de l'intégration
professionnelle
donc un certain nombre
de difficultés
pour
les personnes
qui arrivent
en Suisse
alors dans le cas
des Kosovars
dont on a parlé
des Turcs
ça peut être
dans une certaine mesure
des personnes
qui sont dans le domaine
qui sont arrivées
dans le domaine
de l'asile
mais ce sont des enfants
qui ont grandi en Suisse
donc
ce sont des personnes
qui avaient
enfin
qui étaient d'ailleurs
de nationalité suisse
donc dans l'étude
d'Eva
Schirn
toutes ces personnes
elles étaient
de nationalité suisse
avec juste l'origine
qui jouent un rôle
s'il y a
cette discrimination
parmi des Suisses
et des Suissesses
eh bien
encore beaucoup plus
au niveau
des réfugiés
je vous donne
je ne vais pas aller
trop dans les détails
mais je vous donne
une référence
sur un dossier
qui porte
sur l'insertion
professionnelle
des réfugiés
avec toute une série
de questionnements
par rapport
à ces lacunes
dans l'insertion
professionnelle
les questionnements
on en parle beaucoup
aujourd'hui
il y a déjà
la question
des coûts humains
des coûts sociaux
le fait de ne pas
pouvoir travailler
ça représente
pour la personne
concernée
bien entendu
ce n'est pas une situation
qui est très agréable
ça représente aussi
des coûts financiers
pour la Confédération
on en parle beaucoup
depuis 2022
avec les Ukrainiens
et les Ukrainiens
où on se rend compte
qu'il n'y a aucune
l'insertion
sur le marché du travail
est très lente
alors que ce sont
des personnes
qui ont besoin
de moyens
pour vivre
etc
donc ça représente
un coût financier
pour la Confédération
et puis
un autre élément
c'est que l'intégration
sociale
elle est organisée
autour du travail
lorsque vous êtes
actif
ou active
vous rencontrez
des collègues
etc
c'est beaucoup plus facile
pour s'intégrer
donc la non-intégration
professionnelle
peut conduire
à une sorte
de marginalisation
voilà
alors qu'en est-il
exactement
alors en graphique
un petit peu
complexe
à lire
à commenter
mais qui est
assez parlant
on a considéré
ici des
locaux d'asile
qui sont arrivés
en 2008
et puis on les a suivis
pendant 5 ans
on va les donner
elles sont un petit peu
anciennes
mais je ne les ai pas
mis à jour
donc 2008-2013
on a considéré
leur activité
entre 2008 et 2013
en fonction
de la nationalité
donc on a toute une série
de nationalités
qui font référence
à l'asile
et qu'est-ce qu'on a fait
et bien
on a comparé
le niveau de revenu
et l'évolution du revenu
entre 2008 et 2013
en comparaison
avec deux groupes
de référence
qui sort en bleu clair
l'ensemble des étrangers
et en Bordeaux
l'ensemble de la population
ici
je prends juste
la distinction
personne active
ou non active
personne active
c'est qu'elle a un revenu
je pense qu'on a
une limite
de 1500
ou 2000 francs
par année
mais elle peut bénéficier
d'un revenu professionnel
personne non active
et bien elle n'a pas de revenu
on répartit
les proportions ici
entre 0 et 100%
et ce qu'on observe
c'est que
au moment de l'arrivée
et bien
ce sont des personnes
qui sont arrivées
en 2008
déjà en 2008
pratiquement 60%
des turcs
et des serbes
qui arrivent
dans le cadre
de l'asile
et bien
ont une activité professionnelle
qui n'est pas forcément
très importante
c'est souvent
des petites activités
qui le font
mais ces activités
sont enregistrées
et puis
finalement
ils sont considérés
comme actifs
sur une échelle
d'une année
c'est beaucoup moins
pour les Somaliens
et les Érythréens
mais ce qui est remarquable
c'est que les Somaliens
et les Érythréens
progressivement
avec le nombre d'années
qui passent
arrivent de mieux en mieux
à s'insérer
sur le marché du travail
donc ici par exemple
on part de 25%
à 65%
donc
il y a une augmentation
de l'intégration professionnelle
mais c'est loin
et ça ne va pas rejoindre
le niveau observé
chez les étrangers
et chez les Suisses
excepté les Sri Lankais
c'est une situation particulière
lorsque vous êtes un Sri Lankais
qui venait en Suisse
vous allez être aidé
par la communauté
et en outre
ce sont des personnes
qui sont souvent
indépendantes en Suisse
donc la première génération
des Sri Lankais
on les retrouve à Bâle
à Zurich
etc
ils ont des entreprises
souvent des petits restaurants
des shops
etc
donc c'est facile
pour ces personnes
lorsqu'il y a un nouveau membre
on laisse un petit peu
de côté
ces poids
qui sont les intervalles
de confiance
en ce qui concerne
les revenus
et bien le costat
il est un petit peu différent
parmi les personnes
qui sont actives
ou pas uniquement
les personnes qui sont actives
le revenu
il est relativement faible
il y a tendance
à augmenter
mais bien sûr
le revenu
de l'ensemble
de la population
augmente aussi
donc on aura toujours
ces écarts
qui sont très importants
entre les populations
du domaine de l'asile
et les populations suisses
donc là
on est par exemple
pour les bosniaques
qui sont bien intégrés
sur le marché du travail
ou les kosovars
qui sont arrivés
donc en 2008
au bout de quelques années
et bien ils arrivent
à un revenu
qui est
un revenu professionnel
qui est encore pris
entre 50 et 60 000 francs
c'est pas mal
mais c'est beaucoup moins
que la médiane en Suisse
donc c'est pas
c'est pas énorme
ce sont des revenus
médians
qui sont présentés ici
pour les ressortissants
somaliens
érythréens
et bien
c'est pas
c'est pas énorme
ils arrivent à
rentrer sur le marché
du travail
mais ceux qui rentrent
sur le marché du travail
ont des revenus
relativement faibles
ce qui veut dire
concrètement
soit un travail
extrêmement précaire
soit quelques heures
d'activité par semaine
etc
donc il y a un écart
en termes de revenus
qui est très fort
donc ça c'est une sorte
d'indicateur
parmi d'autres
de l'écart
en termes
d'intégration
15 minutes de pause
Sous-titrage ST' 501
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Merci.
Voilà comment est définie l'intégration. Il y a des mesures qui ont été mises en place depuis le début des années 2000 pour favoriser l'intégration.
Alors, ces mesures, elles sont transversales. Elles concernent beaucoup d'offices. Vous pouvez voir les acronymes ici. Ce sont les offices concernés. Alors, ça peut être l'accompagnement des jeunes en difficulté par l'Office fédéral de la formation publique, la validation des acquis, compétences professionnelles, la sensibilisation des employ
à la diversité, etc. Je ne veux pas rentrer tout dans les détails. Peut être juste relevé également, par exemple, mise en place d'un centre d'intégration par le sport. C'est un programme qui est ambitieux.
Et puis, la stratégie immigration santé qui est en train, sans faire erreur, d'être supprimée, faute de moyens. Mais c'était quelque chose qui était assez utile pour promouvoir la santé dans les populations migrantes, notamment les populations faiblement qualifiées.
Donc, on a mis en place, lorsqu'on a introduit ce système, mais bien avant l'introduction dans la loi, mais lorsqu'on a pris conscience de ce besoin d'intégration, on a d'abord créé une ordonnance en 1998 et on a mis en place ces mesures fédérales qui ont marché plus ou moins bien.
Bien. Donc, voilà. Si on revient sur la naturalisation comme exemple, donc, jusqu'en... Peut-être juste préciser quelques éléments avant de parler de la mesure de l'intégration dans le cadre de la naturalisation.
Jusqu'en 2017, la naturalisation, qui dépend toujours des trois niveaux fédéraux, c'est-à-dire le canton, la commune et l'État, eh bien, jusqu'en 2017, cette naturalisation, la loi sur la naturalisation,
laissait beaucoup de pouvoir aux communes. À partir de 2018, il y a une nouvelle loi sur la naturalisation qui est entrée en vigueur, qui a essayé d'harmoniser tout ce qui se faisait en Suisse avec un certain succès.
C'est de plus en plus harmonisé, mais il y a quand même un certain nombre de... Il y a une liberté qui est offerte aux communes et aux cantons.
Et une de ces libertés, c'est justement de mesurer l'intégration de la personne candidate à la naturalisation.
Il va falloir prouver à la commune que vous êtes bien intégré.
Alors, comme on a laissé très longtemps les pratiques communales faire un petit peu tout et n'importe quoi, eh bien, on s'est retrouvés avec des situations qui étaient très fortement médiatisées et totalement inacceptables.
Par exemple, la ville d'Emmen, qui est une ville à côté de Lucerne, eh bien, en 2000, a décidé de soumettre les demandes de naturalisation au vote des habitants de la commune, des habitants suisses de la commune.
Donc, lorsqu'il y avait une votation, eh bien, vous receviez un livret avec les noms, les prénoms, la photo, je crois, des personnes qui demandaient la naturalisation.
Ce qui a créé une très forte discrimination, discrimination qui a été, bien entendu, dans le sens où les populations, notamment balkaniques, systématiquement, la population votait non à la naturalisation.
Les italophones, les germanophones votaient oui.
Cette discrimination, Emmen a considéré que c'était son droit de pratiquer comme ça, c'est parmi les en questions, et finalement, il y a eu un arrêté de la justice fédérale disant qu'on n'a plus le droit de mettre en place, de passer en votation des demandes de naturalisation.
Donc, ça, c'était une pratique qui a été très fortement médiatisée, mais il y en a eu d'autres, notamment, par exemple, à Nyon, pas très loin d'ici.
Il y a eu un cas, il y a quelques années en arrière, d'une personne qui était italienne, mais qui était née en Suisse, qui avait grandi en Suisse, qui était bien intégrée professionnellement,
puisqu'elle était directrice d'une entreprise, qui avait son logement en propriété, etc., donc une personne, à dire, extrêmement bien intégrée, qui avait grandi en Suisse,
donc qui avait fait toutes ses écoles, qui a été recalée lors de sa demande de naturalisation, sous prétexte qu'il ne connaissait pas la plus grande rivière du canton.
Il ne savait pas laquelle c'était. Donc, voilà. Probablement qu'il aurait dû préparer un petit peu son examen, parce que les questions sont données à l'avance,
donc rien de trop difficile, mais bref, ça crée un certain bordel, d'autant plus que c'était une naturalisation qui concernait lui et sa famille,
et finalement, les politiques nyonnais, pour ne pas perdre la face, ont décidé de le naturaliser lui, mais pas sa femme,
qui était espagnole, elle, qui était de la deuxième génération. Mais bref, il y avait vraiment la possibilité de faire n'importe quoi,
et on retrouvait assez fréquemment ce genre d'articles dans les journaux. Par exemple, citoyens d'une commune argovienne ont refusé deux fois
la naturalisation à une Irlandaise qui s'était rendue impopulaire par son militantisme en faveur des animaux.
Donc, si vous êtes végane, c'est pas trop bien d'aller demander la naturalisation dans des communes argoviennes.
Voilà. Ce qui a changé depuis 2018, eh bien, on a dit, on va essayer d'avoir des critères qui sont conformes à la loi,
donc cet article de loi dont je vous ai parlé, donc respect des valeurs, respect de la sécurité, de l'ordre public,
volonté de participer économiquement et d'acquérir une formation, l'apprentissage d'une langue nationale.
Donc, on va utiliser ces critères et puis on va harmoniser. Ce qui a changé aussi, c'est que, vu qu'on va utiliser ces critères,
eh bien, on va introduire le test de langue qui est de niveau B1 à l'oral et A2 à l'écrit.
Et ce test de langue existait déjà dans certains comptants, approximativement 7-8 comptants, et maintenant, ça existe partout.
Donc, si vous voulez vous faire naturaliser, vous devez passer un examen écrit, ce qui est assez stigmatisant.
Et un examen oral, ce qui est aussi assez stigmatisant.
Si vous avez vécu déjà 10 ans, 12 ans en Suisse et puis qu'on va commencer à regarder la qualité de votre français, etc., ça peut ne pas plaire.
A noter que les comptants ont durci les conditions proposées par la loi, c'est-à-dire qu'ils ne demandent pas une langue nationale,
mais la langue parlée dans la région ou la commune de domicile.
Donc, si vous êtes italophone, par exemple, et que vous habitez à Genève, on va vous demander de passer un examen de français,
alors même que la loi fédérale dit qu'avec l'italien, vous avez une langue nationale, l'italien a une langue nationale,
donc vous ne devriez pas devoir passer l'examen.
Bref, ils ont durci.
Ne pas avoir été à l'aide sociale au cours des trois années qui ont précédé la demande,
c'est comme ça que l'État mesure le critère de participation à la vie économique.
Nécessité d'avoir un permis C, donc un permis de séjour définitif, en quelque sorte,
les années passées avec un permis annuel, cote pour moitié, on ne peut plus se naturaliser.
Par exemple, si on a un permis F, c'est-à-dire d'admission temporaire,
c'est le cas des Érythréens, de Somaliens, de populations du domaine de l'asile,
jusqu'en 2018, ils avaient le droit d'acquérir leur nationalité,
s'ils prouvaient justement leur capacité, en quelque sorte,
notamment en termes de nombre d'années de résidence.
Et on avait beaucoup de ces personnes qui transitaient directement par,
depuis le permis F d'admission provisoire, jusqu'à la nationalité,
ce qui garantissait le fait de pouvoir rester en Suisse
après 12-15 ans de situation provisoire.
Donc maintenant, c'est plus possible, il faut avoir un permis de séjour,
il faut avoir 10 ans de résidence.
Avant, c'était 12 ans, mais c'était plus facile,
parce que les années cotaient avec d'autres permis, cotaient pour une année,
tandis que maintenant, pour le permis B, ça cote pour moitié.
Les coûts administratifs ont légèrement augmenté,
et la durée d'attente a été accrue,
parce qu'il a fallu du temps pour mettre en place cette politique.
Alors si je reprends l'exemple du canton de Vaud,
donc il y a des écoles qui sont mandatées pour vous faire passer l'examen de langue,
après vous avez un examen qui s'appelle l'examen cantonal,
qui est un QCM,
vous avez une rencontre avec un délégué de la commune,
alors ça peut être une délégation politique,
ça peut être la police, etc.
Je peux vérifier qui vous êtes, etc.
Et puis on va vérifier des aspects sécuritaires,
que vous n'ayez pas de condamnation,
et financier, que vous payez vos impôts,
que vous ne soyez pas à l'aide sociale.
Alors parmi les choses qui posent problème,
c'est l'aspect sécuritaire,
dans le sens où on a élargi,
avant on utilisait le registre en registre de criminalité,
en quelque sorte,
si vous apparaissiez comme criminel dans ce registre,
vous ne pouviez pas acquérir la naturalisation.
Maintenant c'est un registre qui est un petit peu élargi,
qui comprend par exemple les infractions au code routier,
alors peut-être pas si vous dépassez la vitesse de 5 km heure,
mais si vous avez une infraction relativement importante,
vous êtes inscrit dans ce registre,
et vous ne pouvez pas vous faire naturaliser.
Donc là c'est une discussion,
jusqu'à où on peut considérer
qu'on ne représente pas un risque pour la sécurité publique,
est-ce que si, par exemple,
on a eu un accident en état d'ébriété,
est-ce que c'est acceptable de naturaliser après ou avant,
chacun décidera en fonction de sa position,
mais en tout cas c'est un débat qui est ouvert.
Alors ce qui a changé notamment,
c'est par rapport à précédent,
dans ce qui concerne,
maintenant j'en ai déjà parlé, je ne vais pas revenir,
voilà, exemple de mesure des connaissances,
donc l'examen cantonal, connaissances en termes d'intégration,
je vous ai mis quelques questions,
vous pouvez éventuellement y répondre si vous avez envie.
Alors pour celles et ceux qui ne savent pas
qu'il y a 26 cantons en Suisse,
si vous passez votre examen de naturalisation,
allez sur la page du canton où vous êtes,
et puis vous avez les réponses qui sont données.
Donc en l'occurrence, je n'ai plus en tête le nombre de questions,
il y a à peu près 50-60,
qui changent un peu chaque année,
parce qu'il paraît par exemple,
quel est le conseiller fédéral,
enfin quel est le chef du gouvernement, etc.,
ça change chaque année,
donc ils adaptent les questions,
mais si vous arrivez à retenir 50 ou 60 réponses,
et bien vous passez l'examen.
La durée de l'examen dans le canton de Vaud est d'une heure,
pour avoir discuté avec des gens qui faisaient cet examen,
on se rend compte qu'après 5 minutes,
il y avait déjà la moitié de la salle qui était peut-être vide,
parce que finalement, on connaissait les réponses,
ça allait très vite.
Voilà, ce genre de questions,
le lac Léman est situé en Suisse et en France,
tout le monde arrive à répondre, j'imagine,
donc c'est un petit peu des questions comme ça,
après il y a des questions un peu plus complexes,
qu'on n'est peut-être pas forcément sur l'histoire,
sur la politique,
enfin si vous avez envie, allez sur le site,
et puis vous verrez le genre de questions,
pour les Suisses, en principe,
on sait répondre,
mais pas à toutes les questions,
peut-être qu'il y a certaines questions,
on n'a pas de réponse,
mais pour les étrangers,
ça ne doit pas être très compliqué non plus.
Donc voilà, c'est un petit peu,
enfin si je vous montre cet exemple,
c'est parce que la loi,
elle semble très stricte, très rigide,
voilà comment on définit l'intégration,
puis finalement, lorsqu'on applique
cette définition de l'intégration,
eh bien c'est un QCM de 50 questions,
avec parfois des réponses qu'on élimine tout de suite,
tellement c'est simple, etc.,
donc ça ne va pas beaucoup,
ça ne va pas trop dans les détails, ouais ?
Et là, le phare aussi,
il est très, très, très, très stricte,
vous avez des réponses orales,
et c'est ça qui revient,
c'est l'amuser,
ouais, ouais, tout à fait.
C'est très, très, très bien.
Ok, merci de l'information.
Ouais, bon, en fait,
quand on a les réponses à côté,
ça veut dire concrètement,
que c'est juste une question d'apprendre,
mais bref, voilà,
comment on juge l'intégration.
Alors si on regarde ce que ça donne
en termes d'impact sur la nationalité,
alors là, j'ai pris un graphite
qui était un petit peu de longue durée,
donc je suis parti en 1904,
et puis j'ai indiqué
toutes les naturalisations ordinaires,
puis les naturalisations facilitées,
en l'occurrence, depuis 1991,
si vous êtes mariés à une Suissesse ou à un Suisse.
Donc on voit que ces naturalisations facilitées,
elles restent stables,
elles sont peu nombreuses,
mais elles vont diminuer à partir de 2020,
enfin, ça continue à diminuer
pour une raison relativement simple,
tandis que la naturalisation ordinaire,
elle a augmenté à partir de 1990,
très fortement,
et après, c'est plus ou moins stabilisé
avec quelques...
des normes qui évoluent
d'une année à l'autre.
Donc on est aujourd'hui
avec 35 000 naturalisations par année,
et on nous avait demandé
il y a quelques années
avec une collègue
de faire une évaluation
de l'entrée en vigueur
de la nouvelle loi,
donc peut-être juste en parler
pour remontrer un certain nombre
de problèmes qui se posent.
Bon, là, en fait,
on s'intéressait à la mise en place
de la loi en 2018 et 2020.
Cette carte,
elle n'est pas forcément
la plus indispensable.
on s'est rendu compte
que la mise en place
a pris du temps.
Par exemple,
parmi les naturalisations
observées,
enfin, attribuées
entre 2018 et 2020,
donc la loi est rentrée
en vigueur
le 1er janvier 2018,
eh bien,
on avait 2%
de naturalisation
qui était sous le régime
de la nouvelle loi
à Fribourg.
Pourquoi ?
parce que les Fribourgeois,
c'est un canton
qui n'est pas forcément,
qui ne sont pas très motivés
à naturaliser
leur population étrangère,
donc ça prend du temps,
ça prend facilement
3-4 ans.
Donc, en 2018 et 2020,
c'était des naturalisations,
des demandes
de naturalisation
qui avaient été déposées
en 2014, 2015, etc.
Donc, première observation,
c'est que la naturalisation
est un processus
qui dure très longtemps,
parfois 2,5 ans
en moyenne
dans certains cantons,
3 ans
dans d'autres cantons,
etc.
Maintenant,
si on regarde les,
si on compare
les naturalisés
avec l'ancienne loi
et puis ce,
avec la nouvelle loi,
il y a quelque chose
qui est en termes
d'origine frappante,
c'est que si vous regardez
les proportions,
la distribution,
on va prendre uniquement
les permis C,
puisque maintenant,
avec la nouvelle loi,
il y a seulement ceux
avec permis C
qui peuvent se naturaliser,
eh bien,
on voit qu'il y a
une représentation
qui augmente
des personnes
de l'Union Européenne
et de l'AELE,
en l'occurrence,
ce sont surtout
des personnes
de l'Union Européenne.
Pourquoi ?
Parce que ce sont
des personnes
qui proviennent souvent
de France,
d'Italie,
d'Allemagne,
d'Autriche,
et des lords
qui habitent
à proximité
et qui ont
la connaissance
linguistique suffisante.
Les autres,
c'est ceux qui viennent,
par exemple,
des Balkans,
donc on les trouve
de l'agent.
Oui ?
Alors,
naturalisation ordinaire,
c'est pour
le commun des mortels,
chacune et chacun.
La facilité,
c'est principalement
pour les personnes
qui sont mariées
à une Suisse
ou à un Suisse.
Donc,
si vous êtes marié
à une Suisse
ou à un Suisse,
vous pouvez demander
la naturalisation
facilité
après trois ans
de mariage
et cinq ans
de séjour
en Suisse
plutôt qu'après
dix ans.
Donc,
c'est une procédure
qui est un petit peu
plus rapide,
mais c'est une procédure
qui ne garantit pas
la continuité,
c'est-à-dire
qu'elle est réversible.
Si le législateur,
si vous divorcez
après quelques années
et que le législateur
arrive à prouver
que vous n'aviez pas
de liens sentimentaux
avec votre époux ou épouse,
c'est-à-dire mariage blanc,
etc.,
on va vous retirer
la nationalité Suisse,
tandis que la nationalité
internationale,
on ne va pas vous la retirer.
Mais principalement,
la différence,
c'est le statut marital.
Voilà.
Donc,
plus de personnes
qui proviennent
des pays proches,
et puis surtout,
ce qui est choquant
dans une certaine mesure,
si vous regardez,
si vous comparez
l'ancienne loi
et la nouvelle loi,
il y a depuis
l'introduction
de la nouvelle loi,
pratiquement
trois personnes
sur cinq
qui sont naturalisées
et qui sont universitaires.
Alors qu'on compte
33%
avec l'ancienne loi.
Ce qui veut dire
qu'il y a un effet
de sélection
très fort,
les personnes
les plus éduquées
sont susceptibles
de se naturaliser
beaucoup plus,
tandis que les personnes
avec de faibles
ressources sociales
tendent
à diminuer
leur demande
de naturalisation.
Puis là,
c'est aussi à voir
avec ce test
de langue,
même si vous êtes
locuteur
de la langue
de la région
d'origine.
Si vous n'avez pas
envie de tester
vos connaissances,
vous allez renoncer
à la naturalisation.
Oui ?
Oui ?
C'est 40 ans.
Non, non,
pas 50 ans.
Peut-être 40 ans.
40 ans.
Oui.
Non.
Non, non.
Non, mais alors ça,
c'est vrai.
Là, j'en parle pas
parce qu'on parle plus
de politique
de naturalisation,
mais c'est vrai
que si on va regarder
qui se naturalise,
on voit qu'il y a
une sorte de creux
entre 20 et 27 ans
chez les jeunes hommes
parce que ça a
des implications
assez...
Déjà,
rien de devoir faire...
Si vous vous naturalisez
avant 27 ans,
vous devez faire l'armée,
en fait.
Donc ça,
voilà.
Donc,
par rapport à ces résultats,
en fait,
à cette description,
on peut se poser
juste deux questions.
La première question,
c'est est-ce que finalement
on mérite d'être suisse
parce qu'on a un beau diplôme
ou est-ce qu'on mérite
d'être suisse
parce qu'on a des aptitudes sociales
à s'intégrer
dans une population d'accueil ?
Et là,
en fait,
on n'a pas de réponse
par rapport à cette question
mais on s'aperçoit
que la nouvelle loi,
elle favorise,
elle privilégie
celles et ceux
qui ont une bonne éducation.
Alors,
bien sûr,
il n'y a pas besoin
d'être universitaire
pour répondre
à des questions
de niveau B1
en français
ou...
etc.
Mais on se rend compte
que l'inclusion
de ces tests de langue
en particulier
et puis aussi
probablement le fait
que vous deviez,
comme je l'ai dit
tout à l'heure,
vous deviez
ne pas avoir
été à l'aide sociale,
et bien sélectionne
les personnes
qui sont naturalisées.
Ce qui fait qu'on a
un groupe de Suisses
et de Suisses
qui sont de plus en plus
hautement qualifié.
Bon, statistiquement,
ça ne bouge pas beaucoup
sur l'ensemble
de la population
puisqu'on a
35-40 000
naturalisations par année,
mais on a quand même
une sorte de groupe
privilégié
de Suisses
et de Suisses
qui est hautement qualifié
et puis
des personnes migrantes
qui restent
de côté
de la nationalité suisse
qui n'ont pas possibilité
éducationnelle
qui permettent
de demander
la naturalisation.
Et ça,
ça a des conséquences
pour la cohésion sociale,
une sorte de société
à deux vitesses.
On ne va pas non plus
exagérer
la signification
de la nationalité suisse,
mais c'est un petit peu
comme ça.
Deuxième aspect
dont je voulais parler,
c'est la naturalisation
de la troisième génération.
Alors,
pour les personnes
qui étaient mariées,
mais depuis 2018,
depuis le 15 février 2018,
si vous êtes
de la troisième génération
de migrants,
eh bien,
vous pouvez aussi demander
la nationalité suisse
d'une manière facilitée.
C'était une décision
du Conseil national
et du Conseil des États
suite à une interpellation
d'une politicienne
vaudoise,
Adamara,
qui était elle-même
d'origine italienne
et qui militait
pour accorder
une naturalisation
facilitée
à la troisième génération.
En troisième génération,
ça veut dire
que vos grands-parents
sont arrivés en Suisse,
vos parents étaient éduqués
en Suisse
et vous,
eh bien,
vous êtes aussi en Suisse.
Donc, concrètement,
c'est une population
qui est totalement assimilée.
les parents ont été éduqués
dans l'école,
vous,
vous êtes éduqués
aussi en Suisse.
Donc,
c'est une population
qui est relativement faible
si on considère
les étrangers
de la troisième génération.
Donc,
les personnes
qui n'ont pas de permis,
pas de nationalité suisse,
c'est 25 000 personnes
approximativement.
Mais c'est vrai
que c'est un geste symbolique
de permettre
à cette population
d'obtenir
un passeport suisse.
Alors,
si on avait été pragmatique,
on aurait donné
automatiquement
le passeport suisse.
Mais non,
en Suisse,
c'est plus compliqué.
Donc,
on leur demande
de prouver
un certain nombre
de choses
pour accéder
à cette naturalisation
facilité.
Le premier critère,
c'est qu'ils doivent être jeunes,
donc 5 à 24 ans,
avec une disposition
transitoire
pour les 25-34 ans
sur une période,
je pense,
de 5 ans
qui peuvent déposer
la demande.
La procédure,
elle est facilitée,
mais ce n'est pas
une acquisition automatique,
c'est vraiment
une procédure facilitée.
Donc,
la définition
je vous l'ai donnée,
être âgé de 5-24 ans,
résident de la Suisse,
ayant été scolarisé,
et les parents
ayant été scolarisés
en Suisse,
et les grands-parents
ayant vécu en Suisse.
Alors,
qui a profité
de cette naturalisation
facilité ?
Peut-être juste
quelques chiffres.
2018,
donc,
à l'introduction
de la loi
sur la naturalisation
facilité
de la 3ème génération,
il n'y a pas eu
beaucoup de personnes
qui en ont profité,
on semble,
279,
parce que,
bien entendu,
il faut traiter
les dossiers,
etc.
2019,
il y en a eu 780,
2020,
il y en a eu 780,
maintenant,
je pense que c'est encore
descendu,
c'est encore baissé,
les chiffres sont
un petit peu tabous,
c'est une loi
qui a coûté très cher,
une votation
par le peuple,
et finalement,
ça concerne
moins d'un millier
de personnes.
Qui a profité
de cette naturalisation
facilité ?
Plutôt des femmes,
pour la raison
qu'on mentionnait
tout à l'heure,
les hommes de 20 ans
de la troisième génération,
ça fait trois générations
qui vivent en Suisse
sans la nationalité suisse,
ils ne vont pas
se faire naturaliser
s'ils n'ont pas envie
d'aller à l'armée,
ils vont attendre
d'être plus âgés,
donc c'est plutôt
des femmes
qui ont profité
de cette naturalisation,
selon cette pyramide
des âges,
et puis,
essentiellement,
ce sont des personnes
de migration ancienne,
principalement des Italiens,
vous avez 610 Italiens,
l'article 24,
c'est les 5-24 ans,
l'article 51 A,
c'est une mesure transitaire,
donc les 20,
transitoires,
25-34 ans,
en gros,
vous avez un millier
d'Italiens
qui se sont naturalisés
entre 2018 et 2020,
270 Turcs,
etc.,
etc.,
donc c'est des chiffres
qui sont relativement limités,
pourquoi ?
Parce que,
déjà,
sur les migrations
un petit peu récentes
des années 1990-2000,
la troisième génération
est encore tout à fait là.
Si on regarde les Italiens,
eh bien,
il y en a 14 300
qui pourraient avoir
cette nationalité facilitée,
et puis,
il y en a 955
qui ont décidé de l'avoir,
ce qui fait annuellement
une proportion de 1,4%,
ce qui n'est pas énorme.
Concrètement,
on a proposé
une approche
qui n'a pas forcément
encouragé cette génération.
C'est la même chose
pour les autres groupes,
3,2%,
3,8%,
etc.,
donc il n'y a pas eu vraiment
un rush
vers la naturalisation
facilitée.
qui montre que,
dans certains cantons,
ça n'a même pas forcément,
enfin,
ça n'a vraiment pas été intéressant
pour les membres
de la troisième génération.
On en a plus,
dans d'autres cantons,
on en passe
les divergences
régionales
pour expliquer
pourquoi il y a eu
cet échec.
Alors,
il s'explique
par deux raisons,
deux groupes de raisons.
de 34 ans
pendant la période transitoire
qui ont d'autres priorités
que de dépenser
800 francs
pour avoir
la nationalité suisse.
Donc,
ça,
c'est déjà quelque chose
que lorsqu'on discute
avec ces jeunes
et les travaux opériques
qui ont été faits,
eh bien,
ces jeunes disent
« si moi j'ai 800 francs,
je préfère m'acheter
un abonnement de train
et les facteurs
qui ont été révélés
dans une évaluation
qu'on avait faite
avec une collègue,
d'abord,
l'information était déficiente.
C'est-à-dire que
des jeunes arrivaient
à la commune
pour demander
un formulaire
de naturalisation
et puis,
l'employé communel
ne savait pas
que la loi avait changé
et donnait
un formulaire
pour la naturalisation
ordinaire.
Donc,
ça,
c'était déjà
un petit peu
un problème en flou
au cours des premières années.
Après,
surtout,
l'exigence
de documentation.
On vous demande
de prouver
que vos grands-parents
ont vécu en Suisse.
Parfois,
vos grands-parents
sont morts,
ont quitté la Suisse
peut-être
après quelques années,
etc.
Comment est-ce
qu'on peut prouver
qu'ils aient vécu en Suisse ?
C'est très difficile.
Et puis,
on a eu des témoignages.
Par exemple,
les parents de Madame M
sont venus en Suisse
en 1960.
Donc,
ça, c'était...
Madame M,
c'est la deuxième génération
qui a exprimé
la situation
de ses enfants.
Donc,
ces parents sont venus
ensuite en 1960.
Ils ont vécu
en Turgoville
dans une commune
qui a fusionné
avec une autre commune.
Et finalement,
par la fusion
des communes,
eh bien,
on a perdu la trace
de ses grands-parents
administrativement.
Ce qui est un petit peu normal
parce que ça datait
de 1960-1990.
Donc,
c'était une période
déjà ancienne.
Mais le fait
que la commune,
la nouvelle commune
a perdu la trace
de ses grands-parents,
eh bien,
a rendu impossible
la démonstration
que les grands-parents
ont vécu en Suisse.
La même chose
par rapport
à la scolarité
où dans certaines communes
où il y a eu
des regroupements
de communes,
eh bien,
les archives
n'ont pas été capables
de prouver la justification,
de trouver une justification
à la scolarité des parents.
Ou alors,
plus compliqué,
ici,
une dame
qui arrivait du Kosovo
en 1993
dans le cadre
d'un regroupement familial
alors qu'elle avait
12-13 ans.
Donc,
elle a été inscrite
en 5e année
de l'école primaire.
Elle a fréquenté
6e,
7e,
8e,
9e année,
etc.
Et puis,
après,
la fin d'apprentissage.
Et la loi demande
qu'il y ait
5 ans de scolarité
pour les parents
pour justifier
que les parents
sont bien
grandis en Suisse.
Mais si vous arrivez
en cours de 5e année
et que vous terminez
en 9e année,
même si vous faites
l'apprentissage après,
eh bien,
le législateur considérera
qu'il n'y a pas 5 ans.
Et donc,
dans ce cas-là,
les conditions
n'ont pas été considérées
comme remplies
à quelques mois près.
Et dès lors,
la personne
de la 3e génération,
si elle vous laisse naturaliser,
devait passer
par la procédure ordinaire.
Donc,
des difficultés
qui s'observent
un petit peu partout
et qui expliquent
l'échec de cette loi.
Voilà.
Pour la synthèse,
je m'arrête là.
Peut-être juste
quelques rappels
pour le droit
à la nationalité suisse.
Donc,
les personnes
à nationalité étrangère
intégrées
linguistiquement,
socialement,
ne pas être mobile
sur le territoire suisse.
Si vous changez
de canton
ou de commune,
parfois,
ça peut être pénalisant.
Les examens de langue,
la capacité
d'interagir
avec les administrations,
ce n'est pas forcément
toujours facile,
notamment pour des populations
qui ne sont pas de langue
de la région,
d'agir avec les administrations,
demander les formulaires,
etc.,
de s'inscrire aux cours,
aux examens,
etc.,
etc.,
et puis,
trois ans de procédure.
Ça va jusque-là ?
Des questions,
des remarques ?
J'espère que je n'ai pas
découragé
les quelques étrangers
et étrangères
qui voudraient
la nationalité suisse,
mais vous voyez
que c'est compliqué.
Je vais...
Je devrais encore
vous parler de politique
d'intégration,
de programme d'intégration
cantonaux,
mais je vous propose
qu'on arrête là.
On fait peut-être
cinq minutes
jusqu'à 14 heures pause
et puis après,
on reprend avec les séminaires,
les présentations.
OK ?
Donc,
j'ai reçu deux présentations,
donc vous,
et puis...
Qu'est-ce que...
Vous pouvez l'installer
plutôt là
parce que je n'arrive pas
à accéder
avec mon mail,
donc...
Neva aussi.
OK ?
Et je pense qu'il y avait
six inscrits
pour aujourd'hui.
Donc,
on fait cinq minutes
de pause
et puis on reprend
les choses sérieuses après.
Bonjour.
Je ne crois pas
que j'avais accédé
pour la réseau XY.
OK ?
Attendez,
je regarde juste.
Ah, c'est mail.
Je ne sais pas comment...
Est-ce que vous avez le droit
ici sur le...
Est-ce qu'il y a le problème de faire ?
Je ne sais pas...
Vous n'avez pas une clé ?
Euh, non.
Non, attendez.
Il doit y avoir une manière d'accéder.
Vous arrivez à lire
votre mail depuis ici ?
Euh, oui.
Je ne sais pas si j'ai le mot de passe,
mais je vais...
Oui, parce que je ne sais pas,
il y a un truc
que je n'ai pas capté,
probablement qu'il y a une manière
de faire, mais...
Est-ce que vous avez le droit ?
Est-ce que vous avez le droit ?
Attendez là...
Essayez de...
Je crois que j'ai plus le mot de passe
pour le...
Non, le mail...
Utilisez mon adresse
privéphilippe.vaner64
at bluewin.ch
Ça va arriver, je pense.
Je l'installerai là quand ça arrive.
Voilà, Raphaël.
Ça va refaire.
Ah, pour transmettre le mail ?
Vous utilisez votre ordinateur ?
Je ne sais pas.
Comme vous voulez.
Oui.
Vous arrivez à le récupérer
avec une adresse Gmail ?
Oui, je peux très bien.
Ça va, tu as compris Théo ?
Il faut que je fasse plus de...
C'est pas grave.
