- Ravie de vous retrouver. La photo
du jour nous emmène à Malte,
dans le port de La Valette en juin
2018. "Le Lifeline", un bateau
transportant 233 migrants, avait
déclenché une crise européenne
sur la question ultrasensible
de la gestion des flux migratoires.
"Immigré" est un mot
qui reste synonyme de "problèmes",
problèmes d'intégration,
voire rhétorique de l'invasion
chez certains leaders politiques
qui en ont fait leur leitmotiv.
On parle peu
de l'immigration comme d'une chance
ou d'une nécessité
démographique et économique
pour les pays vieillissants.
Sur une longue période, nous avons
étudié comment les flux migratoires
sont constitutifs particulièrement
de notre histoire européenne,
et les peurs de submersion
du sud vers le nord,
avec la thèse qui dit que la
croissance démographique en Afrique
entraînera des migrations
massives vers notre continent.
On va voir cela en face, avec
des cartes et avec des chiffres.
En 1945, la défaite du Reich
nazi devant les troupes alliées
entraîne de nombreux
mouvements de population.
Les rescapés des camps nazis :
certains rentrent chez eux,
notamment les populations
juives en Ukraine, en Hongrie,
en Roumanie ou en France
pour les groupes les plus nombreux.
D'autres, comme les réfugiés
espagnols de Mauthausen
qui avaient fui le régime
de Franco vers la France,
y reviennent. Certains
enfin choisissent d'émigrer
en Palestine,
aux États-Unis ou au Canada.
À cela s'ajoute
la population allemande
installée dans les territoires
contrôlés par l'Allemagne nazie.
Ainsi, entre 1945 et 1951,
près de 14 millions d'Allemands
vont être renvoyés vers l'ouest
depuis les pays baltes,
la Russie, la Pologne,
la Tchécoslovaquie, la Hongrie,
la Roumanie et la Yougoslavie,
dans les zones
contrôlées par les Américains,
les Britanniques et
les Soviétiques. À cela s'ajoutent
d'autres déplacements de population
liés à la fin de la guerre,
entre la Hongrie, l'Ukraine
la Tchécoslovaquie et la Pologne,
entre l'Italie et la Yougoslavie.
Près d'un million de personnes
ont été déplacées.
Il faut encore ajouter à cela
le retour de près de 12 millions
de prisonniers de guerre
vers les pays vainqueurs,
Angleterre, France, URSS,
et des vaincus
vers l'Allemagne, l'Autriche,
l'Italie,
la Roumanie ou la Hongrie.
Certains ouvriers resteront
prisonniers jusqu'en 1955 :
la guerre a fait environ
37 millions de morts en Europe
et l'on manque de bras.
Dès 1946, la France, la Belgique,
les Pays-Bas et le Royaume-Uni
font aussi appel
à de la main-d'oeuvre italienne
en signant des accords
bilatéraux avec Rome.
Ils seront suivis
par l'Allemagne en 1955,
le Luxembourg en 1957
et la Suisse en 1964.
Pourvoyeuse de main-d'œuvre
avant la 2de Guerre mondiale
en Europe et aux USA, l'Italie
est le dernier pays européen
à ne pas avoir achevé
sa transition démographique.
Il dispose d'une population
de 45 millions de personnes
avec un fort taux de chômage.
Ces migrations italiennes,
parfois mal acceptées,
sont très marquées en Belgique
où, au début des années 1960,
les 200 000 Italiens installés
représentent 2,2% de la population.
Quant à la France,
elle recense 570 000 Italiens,
soit 1,2% de sa population totale.
Aux Italiens
succèderont les Portugais,
les Espagnols, les Grecs,
les Yougoslaves et les Turcs
en Allemagne de l'Ouest, privée
de sa main-d'œuvre est-allemande
après la construction
du mur de Berlin en 1961.
Ces flux migratoires en provenance
de pays économiquement faibles
du sud de l'Europe et de la Turquie
feront l'objet d'accords bilatéraux
et s'y ajoutera
une immigration clandestine.
Des étrangers seront régularisés,
comme une grande partie
des 350 000 Portugais
ayant fui le régime de Salazar
entre 1969 et 1971.
Ces régularisations
interviennent parfois
dès le passage de la frontière
à l'arrivée en France,
à Hendaye. À ces mouvements
intra-européens vont
s'ajouter des mouvements externes
liés au processus
de décolonisation des empires
amorcé
après la 2de Guerre mondiale.
Avec l'indépendance
de ces pays, 230 000 Néerlandais
arrivent d'Indonésie, auxquels
s'ajoutent 13 000 personnes
originaires de l'île d'Ambon.
383 000 Belges quittent
l'actuelle RDC, le Rwanda
et le Burundi. Et un million
de Français d'Algérie
arrivent en métropole,
avec 40 000 harkis,
ces soldats algériens ayant lutté
aux côtés de l'armée française.
L'immigration augmente
pour satisfaire les besoins
des industries et du bâtiment,
entraînant une rhétorique
anti-immigrés.
Le choc pétrolier de 1973
et la crise économique qui s'ensuit
vont fournir un argument clé
aux responsables politiques pour
durcir les politiques migratoires.
En 1974, l'Allemagne, la Belgique
et la France annoncent
qu'ils n'acceptent plus
de nouveaux migrants.
De nombreuses dérogations
vont être accordées,
mais l'idée d'une menace migratoire
va s'installer durablement.
Ce fantasme de voir
une vague migratoire déferler,
alors que les immigrés
ne représentent que 6% en moyenne
de la population
des pays membres en 1990,
va s'accompagner de mesures
pour freiner les flux migratoires.
Des mesures européennes
seront prises
après la constitution
de l'espace Schengen :
non-renouvellement
de titres de séjour,
élargissement
de l'obligation de visa,
diminution du taux d'octroi
du statut de réfugié,
renforcement
des contrôles d'identité
et détention
administrative dans des camps,
expulsions avec signature
d'accords multilatéraux
avec les pays d'origine
de certains migrants.
En 2004, l'Union européenne
se dote de l'agence Frontex
pour assurer la sécurité
de ses frontières extérieures :
missions
de surveillance, d'analyse
et de répression
avec des navires et des avions,
tous détachés des États membres.
Et pour renforcer ses frontières,
l'Union va mettre en place
des accords avec des pays voisins
comme l'Ukraine, la Géorgie,
la Moldavie, la Turquie
et le Maroc
pour servir de zones-tampons
et retenir sur leur sol
les candidats à l'immigration
en Europe. Parmi ces postulants
à l'entrée dans l'Union européenne,
on trouve
de nombreux ressortissants de pays
en proie aux crises
politiques et guerres civiles,
de la Mauritanie jusqu'à l'Inde.
Dans les faits, le nombre
de demandeurs d'asile enregistrés
dans les pays de l'Union européenne
a augmenté ces dernières années :
on est passé de 235 000
demandes d'asile politique en 2010
à 608 000 en 2018,
après un pic à 1 282 000
en 2015, dû aux conflits
simultanés en Irak, en Syrie,
en Libye et en Erythrée.
Sur ces demandes d'asile,
on est passé de 98 000
réponses positives en 2010
à 308 000 en 2018, un pourcentage
sensiblement équivalent
sur les 10 ans.
En même temps,
il faut avoir conscience
qu'au regard des 513,5 millions
d'habitants de l'Union européenne,
les 3,6 millions de réfugiés,
demandeurs d'asile et apatrides
présents sur le sol européen,
souvent montrés du doigt,
ne représentent que 0,6%
de la population européenne.
En Turquie, ils sont 3,1 millions,
soit presque 4% de sa population.
On ne quitte pas toujours
son pays pour le fuir :
les réfugiés ne sont
qu'une des composantes
de ceux qui migrent vers l'Europe,
parfois pour les études
ou le travail et à la demande
de certains pays d'accueil.
Ces immigrés
sont au nombre de 35 millions.
Ramenés
aux 513,5 millions d'Européens,
cela représente un peu moins
de 7% de la population de l'Union.
Sur ces 35 millions d'immigrés,
23 millions sont issus
d'un pays non européen,
soit moins de 5% de la population.
Les pays européens qui accueillent
le plus de résidents non européens
en pourcentage de population
ne sont pas nécessairement ceux
auxquels on pense. La Lettonie
se classe en tête avec 13,8%
d'immigrés extra-européens,
majoritairement russes.
L'Allemagne arrive en 5e position
avec 6,6%. La France
est en 13e position seulement,
avec moins de 5%.
L'immigration extra-européenne
est donc minoritaire,
notamment pour celle
venue d'Afrique subsaharienne.
En Afrique, les flux migratoires
s'effectuent en interne à 80%.
En juin 2020,
la Commission européenne,
présidée par Ursula van der Leyen,
a publié un état des lieux
du vieillissement enregistré
depuis 30 ans par la population
des pays de l'est, ainsi que
par celle de l'Italie, de la Grèce
et de l'Espagne, une démographie
aux lourdes conséquences
économiques, sociales et politiques
qui pourraient amener les Européens
à considérer autrement la question
de leur politique migratoire.
Nous avons préparé cette émission
avec le chercheur Olivier Clochard
et son atlas, une approche critique
des politiques migratoires.
Et nous vous conseillons
d'aller visiter le site Internet
du musée de l'Histoire
de l'immigration, très complet.
Rendez-vous la semaine prochaine,
même endroit, même heure.
Sur notre site Internet arte.tv/ddc,
vous retrouverez notamment
nos leçons
de géopolitique. À bientôt !
france.tv access