Ça and à anda à anda si tu sais que tu
ne sais pas tu sauras
ça anda à anda à andata si tu ne sais
pas que tu ne sais pas tu ne sauras pas.
Bonjour et bienvenue sur trajectoire
migratoire. On va faire un truc simple
aujourd'hui et vous l'aurez compris, il
n'y a pas d'invités aujourd'hui, pas de
débat, juste moi derrière le micro et
vous qui m'écoutez, il y aura pas de
questions à poser. OK. Si bah on va se
poser des questions entre nous hein.
L'idée c'est vraiment d'ouvrir le débat
même seul ou en solo. On peut on peut se
questionner toujours. Et donc j'avais
envie de prendre ce temps
pour parler de migration autrement parce
que euh franchement
on en parle beaucoup
mais euh on en parle souvent mal.
Moi la migration je la vois tous les
jours. C'est des questions que je traite
depuis un certain nombre de d'années
et aussi pour ceux qui ne le savent pas
dans mon dans mon dernier livre les
trajectoires migratoires guinéens
au-delà des chiffres, j'ai essayé
d'aborder un certain nombre de
questions. J'ai essayé d'analyser un
certain nombre de questions lié à la
migration guinéenne
et aujourd'hui, je veux qu'on parle de
migration calmement avec un peu de
niance.
Avant de commencer,
laissez-moi vous poser une question,
une question simple mais sûrement
dérangeante. Pourquoi quelqu'un quitte
son pays ? Pourquoi pas pour devenir
riche, pas pour l'Eldorado ? Et
d'ailleurs, on reviendra sur ce sur
cette notion que que beaucoup
connaissent, l'Eldorado
et je pense que c'est pas aussi euh
c'est pas aussi pour le plaisir. Alors,
pourquoi ? Gardez bien cette question en
tête.
Est-ce que vous aussi vous avez
l'impression que tout le monde ne migre
pas ?
On a l'impression que tout le monde
migre, que le monde entier est en
mouvement, que les frontières sont
assiées. Alors, il faut bien comprendre
que voilà, on est dans on vit dans un
monde interconnecté, interdépendant.
On parle de globalisation,
on parle de mondialisation depuis très
longtemps
et certains euh voit même jusqu'à dire
qu'on est qu'on vit dans un dans un
village planétaire.
Mais en réalité
pour revenir
à la question de savoir si tout le monde
migre, en réalité c'est faux. François
Eran euh un grand spécialiste de la
migration euh français le rappelle très
souvent. Il a rappelé euh dans ses
travaux
alors c'est peut-être des des
statistiques ou des données qui sont un
peu anciennes et mais dans ces traux il
disait que plus de 85 % des personnes
sur terre n'ont jamais migré. Alors là
je vous parle d'un grand spécialiste de
migration.
il fait beaucoup d'enquê d'enquêtes et
euh et et donc selon en tout cas les
statistiques,
il disait que plus de 85 % des personnes
sur terre n'ont jamais migré. 85 % vous
imaginez ?
Et c'est les dernières estimations des
Nations- Unies. En 2024, je dis bien en
2024, plus de 300 millions de personnes
dans le monde vivent dans un autre pays
que celui euh où elles sont nées.
Ce qui représente environ, si je dis pas
de bêtises, euh
un peu plus de 3 % de la population
mondiale.
Et autrement dit, si on prend les
chiffres sur la population mondiale, le
nombre de la population mondiale, je
pense qu'on ça tourne aujourd'hui autour
de de 8 milliards d'habitants.
Sur les environ 8 milliards d'habitants,
moins d'une personne sur 25 est un
migrant international. Une personne sur
25, vous vous rendez compte ? Moins
d'une personne sur 25 est un migrant
international. un chiffre qui euh qui a
presque doublé depuis euh les années 90,
un nombre absolu euh mais dans la plus
dont la part relative euh
reste relativement faible dans
l'ensemble de la population mondiale
puisque là on parle de population
mondiale.
Alors, il y a des données aussi qui qui
sont qui sont disponibles par
région, par pays. Il y a il y a des
grandes structures aujourd'hui qui
travaillent sur
les données ou les statistiques de la
migration au niveau mondial. Et donc je
pense que il est très important en tout
cas de se rendre compte que tout le
monde ne migre pas. C'est parce qu'on
voit souvent dans les médias et on
essaie de faire croire
au monde entier que
euh la migration est devenue un
phénomène
difficile à gérer parce que on a
l'impression que tout le monde quitte
son pays pour aller dans un autre pays
et surtout les populations du sud sont
en train de de quitter en masse leur
pays pour les pour aller vivre dans dans
des sociétés euh des pays du nord. Cette
statistique régroupe tous les migrants
internationaux, vous l'aurez compris.
Euh on peut on peut penser au
travailleur en trava Oui, aux
travailleurs aux travailleurs justement
en fait des personnes des migrants
travailleurs qui partent pour le
travail. On peut penser aussi aux
étudiants, mais aussi on peut penser aux
personnes déplacées ou simplement
résidents à l'étranger,
quel que soit leur statut juridique ou
leur motif. euh de migration. Dans les
épisodes précédentes, on a on a abordé
cette question sur les statuts
juridiques. On vous le savez, en le
terme migrant ou la notion de migrant
n'existe pas juridiquement. On parle
plutôt en tout cas dans plusieurs pays
d'Que aujourd'hui, on parle plutôt de
statut euh on parle
de différents statuts euh au niveau au
niveau de la migration et donc peu
importe en tout cas les statut
juridiques, là vous avez vous avez cette
statistique en fait qui apparaît
dans les rapports des Nations Unies.
Donc si vous êtes en train de m'écouter
depuis
votre canapé,
depuis votre voiture ou si vous êtes à
pied en train de courir, en train de
faire du sport, euh je pense que
statistiquement vous êtes dans la
majorité. La migration comme vous
l'aurez compris, ce n'est pas la norme.
La la la norme, c'est vraiment de rester
dans son pays. Donc on a vu on a vu les
chiffres. Donc ce qui veut dire en fait
euh c'est le les chiffres ce que la
norme euh c'est vraiment de rester vivre
dans son pays. Donc le peu de personnes
en tout cas qui se déplacent sont
beaucoup plus vues que ceux qui euh ceux
qui restent. Pourquoi ? parce que
et ils sont filmés, ils sont comptés,
comptabilisés, on les transforme en
problème. D'ailleurs dans mon livre, je
l'ai répété, on parle de chiffres alors
qu'au-delà son c'est son dévis quoi.
Et euh pourquoi partir ?
Pourquoi partir ?
C'est une c'est une question euh qui se
pose très souvent et donc dans mon livre
c'est c'est c'est une question à
laquelle j'ai répondu concernant en tout
cas la migration la migration guinéenne
et François Erant
le spécialiste en tout cas de migration
le spécialiste français de migration a
une phrase que j'aime beaucoup il disait
quoi à François il disait que face à un
état défaillant
il y a trois options Soit
vous protestez,
soit vous vous soumettez
ou soit vous partez. Je répète, soyez
dis
que face à un à un état défaillant, face
à un état défaillant, il y a trois
options. Soit vous protestez, soit vous
vous soumettez,
soit vous partez.
C'est ce que certains spécialistes
appellent aujourd'hui ou très souvent
voter avec ses pieds. C'estàd quand on
est face à un état qui est défaillant.
Partir est la solution, c'est-à-dire
voter avec ses pieds. Euh, c'est un peu
euh le mode de vote ou le moins de le
moindre de vote en tout cas que certains
que certains adoptent. Donc ils votent
avec leurs pieds, c'est-à-dire en
partant de du pays.
Et ça euh on l'a vu 1000 fois des jeunes
diplômés euh des parents, des personnes
qui n'avaient pas prévu de partir. Et
là, je pense d'ailleurs euh à l'épisode
précédent où euh j'avais reçu euh mon
très cher ami Ablai que je salue au
passage qui disait pour répondre à la
question euh euh
de savoir euh
et de besoin de partir vivre à
l'étranger parce que c'est un sénégalais
qui vit aujourd'hui en France. Donc je
lui ai posé la question euh du comment
est-ce que euh le fait de partir a été
un rêve pour lui ou euh voilà, c'est
quelque chose qui s'est construit
progressivement. Et lui, il me disait
que pour lui en fait, il a jamais voulu
partir.
Donc depuis euh depuis très jeune, il a
jamais pensé en tout cas à partir de son
pays. Il a toujours voulu rester euh
dans son pays, travailler dans son pays.
Euh ça ne veut pas dire qu'il ne peut ou
qu'il n'avait pas envie de partir pour
quelques jours ou quelques semaines dans
le cadre de de son travail. Et
d'ailleurs il disait et quand il était
journaliste, il voyageait beaucoup.
C'est à travers le métier qu'il a
d'ailleurs visité beaucoup de pays. Donc
c'est pour vous dire qu'il y a
énormément de personnes qui n'ont pas
qui n'ont pas envie euh de leur de
partir de leur pays, hein. Euh euh les
gens préfèrent vivre dans leur pays et
euh et donc on ne quitte pas son pays
par plaisir, on le quitte quand rester
devient trop cher.
Et là et on pense on pense à toutes ces
personnes qui vivent dans des pays
comme on l'a dit défaillant où il y a
pas de liberté,
où il y a pas d'état de droit, il y a
pas de démocratie, les gens sont
persécutés, il y a la misère, les gens
ne travaillent pas notre pas de travail
et c'est difficile. On pense aussi à ces
à ces pays qui sont en conflit
aujourd'hui, qui sont en guerre et et
c'est très compliqué pour les
populations qui vivent au quotidien euh
euh la terreur, il voit tous les jours
des personnes qui sont tuées et parce
que c'est des pays qui sont en guerre et
c'est très difficile justement de rester
dans dans ce ce dans ce genre de de
situation. Donc beaucoup partent,
quittent leur pays parce que voilà,
rester dans leur pays devient trop trop
cher. Et dans mon livre, je raconte
ces trajectoires comme ça des départs
qui ne sont pas héroïques mais très
logique en fait si on prend du recul, on
y réfléchit bien. Alors l'Eldorado
sérieusement, parle-en un peu.
On dit souvent que les migrants croient
à l'Eld Torado,
mais François Eran le ditin.
Euh, vous avez compris dans cet épisode,
je cite je cite régulièrement François
Aan. Euh c'est quelqu'un que je suis
très depuis très longtemps. Il fait il
fait il fait il fait il fait beaucoup de
travaux sur la migration. il n'y a pas
que lui hein, mais moi c'est un peu
voilà la personne que dont je suis les
les travaux et et et donc euh euh
François Hand disait que l'Eldorado est
un mythe occidental.
Les migrants savent que ce sera
difficile en partant de de leur pays
d'origine.
Ce sera long et ce sera parfois très
très humiliant.
Personne ne traverse la Méditerranée
pour le fun, pour plaisir.
Euh
l'Eldorado n'attire pas du tout.
C'est l'absence d'option qui pousse les
personnes à partir.
Et je pense que d'ailleurs en fait
beaucoup ne savent pas ce que c'est
l'orado. Qu'est-ce que ça signifie
exactement ? et sûrement des notions ou
des termes qui sont développés
en Occident
pour parler de telle ou telle situation.
Et ça encore une fois c'est être au cœur
de mon livre L'ammation commence avant
avant la frontière. Et euh
petite pause rapide si vous êtes
toujours là c'est que soit vous aimez le
sujet soit vous vous êtes endormi avec
les écouteurs parce que c'est ennuyant.
Euh et dans ce cas, bon courage hein,
quel que soit ce que vous faites. Mais
si vous êtes bien réveillé et que vous
m'écoutez toujours, pensez à vous
abonner à la chaîne YouTube du podcast.
Franchement, ça ne demande ni passeport,
ni titre de séjour, ni test de langue.
Allez-y, abonnez-vous. On continue.
Euh alors parlons un peu de migration et
travail.
la vérité que beaucoup beaucoup essayent
d'éviter dans les travaux de François
Han, on retrouve des analyses très
pertinentes et profonde je pense à une
phrase incroyable qu'il
qu'il avait prise d'un citoyen européen
et celui-ci disait quoi ?
les migrant travaille pour payer ma
retraite. Je répète,
l'immigrant travaille pour payer ma
retraite. Et euh et selon plusieurs
spécialistes, il a raison.
Beaucoup de métiers aujourd'hui dans
certains pays occidentaux sont des
métiers pénibles,
mal payés,
des métiers qui sont très très
dévalorisés
et donc
sans sans migrant ces métiers euh
resteraient vacant. sans migrant. Ces
métiers qu'on a cité, des métiers qui
sont très pénibles, des métiers métiers
qui sont très mal payés, qui sont
dévalorisés parce que les citoyens dans
les pays d'accueil
ne veulent plus voilà faire ces métiers,
ce genre de métier. On fait venir d'une
certaine manière ou d'une manière ou
d'une autre les migrants qui vont qui
vont justement
occuper ses métiers. Et donc là euh dans
ce cadre,
on accepte le travail des migrants mais
paradoxalement
on ne veut pas on on ne veut pas les
voir. Et
et d'ailleurs voilà puisque je suis
juriste, j'aime bien
aussi m'intéresser aux questions
juridiques ou au droit
sur la migration.
Et et moi je pense que et beaucoup le
pensent aussi, beaucoup de spécialistes
disent euh le droit migratoire ce n'est
pas neutre.
Et il y a beaucoup de textes juridiques,
que ce soit des textes juridiques
internationaux ou des textes juridiques
au niveau au niveau national de certains
pays. Euh on parle souvent de migration
entre les textes juridiques. Il y a des
textes juridiques qui encadrent en tout
cas un certain nombre h un certain
nombre d'éléments liés à la migration, à
l'immigration.
Je je je vais encore citer euh François
Han qui disait "Le droit est une
technique au service du politique et
surtout dans les questions euh
migratoires. Le droit est une technique
au service du politique." Ce qui veut
dire en fait le politique se sert du
droit voilà pour imposer sa vision, pour
faire valoir ses positions, son
programme. Le droit migratoire change
tout le temps. On l'a vu
dans beaucoup de pays
et on le on le voit régulièrement. Le
droit, il change tout le temps. C'eston
les élections,
selon les peurs parce que voilà, les
médias aussi alimentent les peurs,
alimentent les et alimente beaucoup les
tensions
et aussi euh c'est les besoins
économiques puisque euh on parlait on
parlait de de migration et travail.
Donc selon les besoins économiques
justement euh euh le le droit change.
Et euh avant d'ailleurs euh dans
certains pays euh occidentaux, on
contrôlait les sorties.
C'estàd au lieu au lieu de au lieu que
avant c'est au lieu que les autorités
contrôlent les entrées comme ça se fait
aujourd'hui parce que aujourd'hui voilà
les autorités c'est en tout cas sur les
entrées des migrants mais avant
dites-vous bien que euh on contrôlait on
contrôlait les sorties. Donc on
contrôlait parce qu'on avait besoin de
ces citoyens on avait besoin en fait de
main d'œuvre donc il fallait pas laisser
les citoyens
partir.
ce qui faisait que voilà les entrées
étaient étaient beaucoup plus fluides.
Et donc pour tout ça pour vous dire que
la migration n'est pas n'est pas n'est
pas gérée hein, elle est elle est mise
en scène et ça en tant que juriste, je
le vois au quotidien. Et euh il est
important puisqu'on a cité François Eran
dans cet épisode, il est très important
aussi de s'intéresser euh à ses à ses
travaux liés au capital humain, au
capital social. Il en parle beaucoup. Il
n'y a pas que lui hein. Il y a il y a il
y a des grands spécialistes qui euh qui
qui parlent du capital humain, capital
social. Alors, je parle je pense à
Bourdieu. Bourdieu qui est un
spécialiste français, un grand
spécialiste français qui qui a développé
la notion de capital social, qui a
beaucoup dans qui a qui a beaucoup parlé
du capital social dans ses travaux. Il y
a aussi Gary Becker euh qui parle de
capital humain et lui c'est le en tout
cas c'est le lui euh le capital humain
euh c'est voilà l'ensemble
des facteurs liés à l'éducation, la
santé, la formation, la migration qu'une
personne peut avoir dans sa vie. Et donc
le capital lui-même pour lui c'est
vraiment l'éducation, la santé, la
formation, la migration. Et donc là la
migration peut faire partie justement en
fait du capital humain qu'une personne
peut peut avoir et et
c'est et et là sur la base de de ce que
ce que ce qu'a développé Gary Baker, on
peut on peut estimer que va la migré
c'est investir sur soi. Donc c'est c'est
du capital humain parfois qui mais bon
on l'a dit par l'investissement est très
cher et coûte cher
mais c'est un investissement pour le
capital humain de la personne qui qui se
déplace et Bourdu Bourdie
ajoute aussi que lui c'est le grand
spécialiste du capital social. Alors euh
quand je dis capital social, ne pensez
pas au capital social qu'on a dans les
sociétés euh dans les dans les sociétés
commerciales, dans les sociétés
anonymes, on parle on parle deemble
l'ensemble le part social que chaque
associé peut peut mettre dans la société
pour constituer le capital social. Euh
là, on euh on n'est pas on n'est pas en
droit des affaires là. Là, on parle du
capital social qui qui est l'ensemble au
réseau des réseaux. Alors, quand je dis
réseaux sociaux, je pense pas au je
pense au au mé alors euh euh aux
nouvelles euh nouvelle au nouvelle aux
nouvelles plateformes digitales qu'on a
aujourd'hui, notamment Facebook, TikTok,
non ? Euh alors là, les réseaux, c'est
justement les réseaux qu'aucune personne
ou un groupe de personnes peut
constituer dans les rapports de vie en
société par exemple. Je pense à aux
associations
euh je pense aux partis politiques, je
pense à pas mal de Oui. Pas mal de de
régroupement qu'on peut qu'on peut avoir
au groupe d'amis tout simplement. En
fait, un groupe d'amis euh peut faire
partie justement de son capital social.
Donc selon Bourgieux, le capital social,
c'est le réseau qu'une personne peut
avoir, c'est la diaspora parce que comme
vous comme vous le savez bien euh au
niveau de la diaspora, on a beaucoup
d'assations. Donc la diaspora euh
la la diaspora en soi est fait partie du
du capital social que qu'une personne ou
un groupe de personnes peut peut avoir.
Il y a aussi les solidarités, qui dit
réseau, qui dit diaspora,
dit solidarité. Donc l'objectif la
plupart de ces réseaux, de ces
associations, de tout ce qu'on a dans
notre vie sociale euh voilà vise comme
objectif ou comme but de voilà de faire
de la solidarité, d'être solidaire
entre entre les membres entre les
membres de tel ou tel ou tel réseau. En
tout cas, je vous invite à vous
intéresser si ça si jamais vous ça vous
parle
ces notions de capital humain, capital
social, parce qu'on a pas beaucoup de
temps pour aller pour aller euh pour
aller en en profondeur, en détail sur
ces questions. Je vous invite à voilà à
aller à aller voir les travaux de de
Bourdieu euh de François Iran, Joy
Becker et plein d'autres spécialistes
qui qui parlent de de ces questions qui
sont pour moi très très intéressantes
s'il faut quand on parle de migration.
Et alors euh ce que j'ai envie de dire
c'est que on ne migre jamais seul. On ne
migre jamais seul
et surtout actuellement à l'air à l'air
de
des technologie, à l'air des réseaux
sociaux, on a toujours on est toujours
en contact, on est on est hyper
connecté, interconnecté, on est hyper
interconnecté. Donc on migre avec des
avec avec des ressources, avec des
relations. Et beaucoup de personnes
avant de partir, ils ont déjà un réseau,
ils ont déjà un cousin, un frère, un
parent quelque part. avec qui il
construit le projet, il discute. Et donc
en partant du pays euh du pays d'origine
euh on part avec des ressources, on part
avec des relations et une fois dans le
pays d'accueil et là aussi on essaie
justement de reconstituer son capital
humain et son capital social. Et dans
mon livre, je parle beaucoup de voilà de
ces réseaux invisibles qui rendent la
migration possible.
Et au niveau de la diaspora, on a
beaucoup d'associations qui euh qui euh
qui permettent de rendre la migration
possible et moins moins moins
douloureuse, moins pénible et surtout
pour les les nouveaux euh arrivants.
Alors quand je parle quand je dis
association, je pense aux associations
de la diaspora, mais aussi aux
associations aux nombreuses associations
dans les sociétés d'accueil euh qui sont
là pour accompagner euh les migrants
dans leur dans leur parcours.
Alors euh revenons à la question euh du
début.
Pourquoi quelqu'un quitte son pays alors
qu'il sait que ce sera dur ailleurs ? Je
répète la question, je pense que vous
l'avez vous l'aviez noté. Pourquoi
quelqu'un quitte son pays alors qu'il
sait que ce sera dur ailleurs ? La
réponse est simple parce que parfois
rester coûte plus cher que partir. On
l'a dit, on a parlé de d'état défaillant
et on a parlé de François Hand
voilà qui est qui parlait de d'état
défaillant face à un état défaillant.
Euh soit vous protestez,
soit vous vous soumettez, soit vous
partez. Et donc euh là rester coûte plus
cher que partir. Alors alors la
migration ne commence pas ne commence
pas à la frontière, elle commence là où
l'espoir s'épuise.
Si on ne comprend pas ça, on ne comprend
rien à la migration.
Merci de m'avoir écouté. On se retrouve
très bientôt dans trajectoire
migratoire. Abonnez-vous à la chaîne
YouTube. Salut !